|     |
| --- |
| **УТВЕРЖДАЮ** |
| Руководитель |
|     |
| <sup>(Наименование организации)</sup> |
|     |
| <sup>(Подпись, Фамилия И.О.)</sup> |
| М.П. «\___\_» \___\___\____ 20__ г. |

**ПОЛИТИКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ COOKIES**

ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» ИНН: 2607019503 ОГРН: 1072607000135 телефон: 8 (86545) 2-94-32, электронная почта: ooo.kdp@gmail.com, Юридический и фактический адрес: 356140, Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1 (далее - Оператор) обрабатывает данные, указанные в настоящей Политике, собранные в процессе пользования посетителями нашего веб-сайта, с целью улучшения и обеспечения работоспособности веб-сайта, статистических исследований и обзоров.

При нажатии кнопки «Принять» в окне-уведомлении об обработке Cookies или продолжении пользования сайтом (конклюдентными действиями), вы даете свое согласие на обработку ваших Cookies.

Вы можете отказаться от обработки Cookies в настройках своего браузера. В таком случае наш сайт будет использовать только обязательные Cookies.

1\. Цель использования Cookies

Cookies используются Оператором в целях улучшения и обеспечения работоспособности веб-сайта, статистических исследований и обзоров.

2\. Аналитика посещения сайта

2.1. Категория субъектов: посетители сайта

2.2. Перечень обрабатываемых данных: файлы cookie — это небольшие файлы, обычно состоящие из букв и цифр, которые хранятся на устройстве (компьютере, планшете, смартфоне и т. д.), и содержат сведения о местоположении, тип и версия ОС, тип и версия браузера, тип устройства и разрешение его экрана, источник откуда пришел на сайт пользователь, с какого сайта или по какой рекламе, язык ОС и браузера, какие страницы открывает и на какие кнопки нажимает пользователь, IP-адрес). Обрабатываемые в рамках указанной выше цели данные не относятся к специальным категориям или биометрическим и обрабатываются автоматизированным способом.

2.3. Пользователь разрешает Оператору производить автоматизированную обработку данных в следующих формах: сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, блокирование, удаление, уничтожение.

2.4. По достижении указанных целей обработки данные уничтожаются путем удаления из информационных систем с помощью встроенных средств информационной системы.

3\. Изменение Политики

Оператор вправе обновлять эту Политику в связи с изменениями правового, технического или делового характера. Вы можете узнать, когда эта Политика изменялась в последний раз, проверив дату редакции, отображаемую в нижней части этой Политики.

4\. Согласие на сохраненные файлов «cookies»

Согласие действует с даты его предоставления до момента достижения цели обработки персональных данных. Пользователь вправе отозвать Согласие путем принятия решения об удалении сохраненных файлов «cookies» и (или) ограничении (запрете) их сбора (изменении настроек используемого веб-браузера). Обратите внимание, что при изменении настроек веб-браузера и отключении сбора файлов «cookies», некоторые элементы Сайта могут быть недоступны или работать некорректно.

Дата