|     |
| --- |
| **УТВЕРЖДАЮ** |
| Руководитель |
|     |
| <sup>(Наименование организации)</sup> |
|     |
| <sup>(Подпись, Фамилия И.О.)</sup> |
| М.П. «\___\_» \___\___\____ 20__ г. |

**ПОЛИТИКА КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ САЙТА**

**https://cdp26.ru/**

ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» (ООО "КДП") (далее – Оператор) обрабатывает персональные данные частных лиц – субъектов персональных данных. С целью поддержания деловой репутации и обеспечения выполнения норм федерального законодательства, Оператор считает важной задачей обеспечение законности обработки персональных данных, соблюдение их конфиденциальности и безопасности процессов их обработки.

Мы уважаем неприкосновенность частной жизни и заботимся о защите персональной информации, которую Вы нам предоставляете. Мы хотели бы ознакомить Вас с принципами, на которых строится наша Политика в отношении обработки и обеспечения конфиденциальности Ваших персональных данных.

Настоящая Политика конфиденциальности персональных данных (далее – Политика) действует в отношении всей информации, расположенной по адресу https://cdp26.ru/ и может получить о Пользователе во время использования сайта.

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящая Политика конфиденциальности персональных данных пользователей сайта (далее – Политика) разработана во исполнение требований ст. 18.1 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» (далее – Закон о персональных данных), а также иных нормативно-правовых актов Российской Федерации в области защиты и обработки персональных данных. Целью публикации Политики является доведение до лиц, предоставляющих свои персональные данные, необходимой информации, позволяющей оценить существующие цели, принципы и правила обработки персональных данных в ООО "КДП", а также реализованные меры по защите обрабатываемых персональных данных. Политика распространяется на любую обработку персональных данных в ООО "КДП", организованную как до, так и после ввода в действие настоящей Политики.

1.2. ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» ИНН: 2607019503 ОГРН: 1072607000135 (телефон: 8 (86545) 2-94-32, электронная почта: ooo.kdp@gmail.com, Юридический и фактический адрес: 356140, Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1) обеспечивает защиту обрабатываемых персональных данных от несанкционированного доступа и разглашения, неправомерного использования или утраты в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных».

1.3. Политика является общедоступным документом, который применяется только к Сайту, расположенному в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: https://cdp26.ru/ (далее – Сайт).

1.4. Действие Политики не распространяется на сторонние сайты, к которым может получить доступ субъект персональных данных через Сайт.

1.5. Политика устанавливает обязательные для работников Оператора, задействованных в обработке персональных данных, общие требования и правила по работе со всеми видами носителей информации, содержащими персональные данные субъектов персональных данных, пользующихся Сайтом.

1.6. Действие Политики не распространяется на вопросы обеспечения безопасности персональных данных, отнесенных к сведениям, составляющим государственную тайну Российской Федерации.

1.7. Понятия, содержащиеся в ст. 3 Закона о персональных данных, используются в настоящей Политике с аналогичным значением.

1.8. В настоящей Политике также используются следующие термины:

Субъект персональных данных, Пользователь/Посетитель сайта – любое лицо, посещающее Сайт и использующее информацию, материалы и сервисы Сайта.

Сайт – совокупность программных и аппаратных средств для ЭВМ, обеспечивающих публикацию для всеобщего обозрения информации и данных, объединенных общим целевым назначением, посредством технических средств, применяемых для связи между ЭВМ в сети Интернет;

Конфиденциальность персональных данных – обязательное для соблюдения Оператором или иным лицом, получившим доступ к персональным данным, требование не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных или наличия иного законного основания, предусмотренного федеральным законом.

1.9. Основные права и обязанности Оператора.

1.9.1. Оператор имеет право:

- самостоятельно определять состав и перечень мер, необходимых и достаточных для обеспечения выполнения обязанностей, предусмотренных Законом о персональных данных и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, если иное не предусмотрено настоящим законом или другими федеральными законами;
- поручить обработку персональных данных другому лицу с согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании заключаемого с этим лицом договора. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению Оператора, обязано соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные Законом о персональных данных, соблюдать конфиденциальность персональных данных, принимать необходимые меры, направленные на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных указанным законом;
- получать от Пользователя достоверные информацию и/или документы, содержащие персональные данные, для целей обработки, указанных в п. 3. Политики;
- в случае отзыва Пользователем согласия на обработку персональных данных, а также, направления обращения с требованием о прекращении обработки персональных данных, Оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных только при наличии оснований, указанных в Законе о персональных данных.

1.9.2. Оператор обязан:

- организовывать обработку персональных данных исключительно в целях, указанных в п.3. Политики, в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации;
- предоставлять Пользователю по его просьбе информацию, касающуюся обработки его персональных данных;
- отвечать на обращения и запросы Пользователя и его законного представителя в соответствии с требованиями Закона о персональных данных;
- сообщать в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных по запросу этого органа необходимую информацию в установленные законом сроки;
- принимать правовые, организационные и технические меры для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных;
- прекратить передачу (распространение, предоставление, доступ) персональных данных, прекратить обработку и уничтожить персональные данные в порядке и случаях, предусмотренных Законом о персональных данных;
- исполнять иные обязанности, предусмотренные Законом о персональных данных.

1.10. Основные права и обязанности Пользователя.

1.10.1. Пользователь имеет право:

- получать информацию, касающуюся обработки его персональных данных, включая сведения об Операторе, подтверждение факта обработки, а также право на ознакомление со своими персональными данными, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
- требовать от Оператора уточнения его персональных данных, их блокирования или уничтожения в случае, если персональные данные являются неполными, устаревшими, неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, а также принимать предусмотренные законом меры по защите своих прав;
- на отзыв согласия на обработку персональных данных, а также, на направление требования о прекращении обработки персональных данных;
- обжаловать в уполномоченном органе по защите прав субъектов персональных данных или в судебном порядке действия или бездействие Оператора, если считает, что последний осуществляет обработку его персональных данных с нарушением требований Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» или иным образом нарушает его права и свободы;
- на осуществление иных прав, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

1.10.2. Пользователь обязан:

- обеспечивать достоверность предоставляемых Оператору персональных данных, необходимых для целей обработки, предусмотренных в п. 3 Политики;
- сообщать Оператору об уточнении (обновлении, изменении) своих персональных данных.

1.11. Ответственность за нарушение требований законодательства Российской Федерации и нормативных актов Оператора в сфере обработки и защиты персональных данных определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

1.12. В случае несогласия с условиями Политики Пользователь должен прекратить использование сайта.

1.13. Администрация сайта не проверяет достоверность персональных данных, предоставляемых Пользователем сайта.

2\. ПРИНЦИПЫ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

Оператор осуществляет обработку персональных данных на основе следующих принципов:

- обработка ПДн осуществляется на законной и справедливой основе;
- обработка ПДн ограничивается достижением конкретных, заранее определенных и законных целей; обработка ПДн, несовместимая с целями сбора ПДн, не допускается;
- не допускается объединение баз данных, содержащих ПДн, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой;
- обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки;
- содержание и объем обрабатываемых ПДн соответствуют заявленным целям обработки. Обрабатываемые ПДн не являются избыточными по отношению к заявленным целям обработки;
- при обработке ПДн обеспечивается точность ПДн и их достаточность, в случаях необходимости и актуальность ПДн по отношению к заявленным целям их обработки;
- хранение ПДн осуществляется в форме, позволяющей определить субъекта ПДн не дольше, чем этого требуют цели обработки ПДн, если срок хранения ПДн не установлен федеральным законом, договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект ПДн;
- обрабатываемые ПДн подлежат уничтожению или обезличиванию по достижению целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено федеральным законом.

3\. ЦЕЛИ И ПРАВОВЫЕ ОСНОВАНИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

3.1. Обработка персональных данных ограничивается достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.

3.2. Обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки.

3.3. Обработка Оператором персональных данных на сайте осуществляется в следующих целях, связанных с продвижением работ, услуг на рынке:

- установление обратной связи на сайте Оператора, а также оказание клиентской и технической поддержки;
- предоставление возможности пользователям оставлять отзывы о медицинских услугах;
- иных целях, предусмотренных действующим законодательством РФ.

3.4. Нормативно-правовые акты, во исполнение которых и в соответствии с которыми Оператор осуществляет обработку персональных данных:

- Конституция Российской Федерации;
- Гражданский кодекс Российской Федерации;
- Закон Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-I «О защите прав потребителей»;
- Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;
- Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;
- Указ Президента Российской Федерации от 06.03.1997 № 188 «Об утверждении Перечня сведений конфиденциального характера»;
- Постановление Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119 «Об утверждении Требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
- Приказ ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
- иные нормативные правовые акты, регулирующие отношения, связанные с деятельностью Оператора.

3.5. Правовым основанием обработки персональных данных также является: согласия субъектов персональных данных на обработку их персональных данных.

4\. ОБЪЕМ И КАТЕГОРИИ ОБРАБАТЫВАЕМЫХ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ, КАТЕГОРИИ СУБЪЕКТОВ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

4.1. Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки, предусмотренным в разд. 2 настоящей Политики. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.

4.2. Сбор и хранение лог-файлов. При посещении нашего сайта автоматически собираются некоторые технические данные, известные как лог-файлы сервера. Эти данные включают информацию:

- IP адрес;
- информацию из cookies;
- информацию о браузере;
- время доступа;
- адрес страницы;
- реферер (адрес предыдущей страницы).

4.3. Такие данные хранятся на серверах, расположенных на территории Российской Федерации, и используются нами исключительно для анализа статистики посещаемости, улучшения функциональности сайта и обеспечения безопасности.

4.4. Логи хранятся на протяжении шести месяцев, после чего подлежат уничтожению или обезличиванию.

4.5. Оператор может обрабатывать персональные данные следующих категорий субъектов персональных данных:

4.5.1. Посетители сайта — для цели установления обратной связи на сайте Оператора, а также оказания клиентской и технической поддержки:

- фамилия, имя, отчество;
- адрес электронной почты;
- номер телефона;
- иные персональные данные, представленные субъектом персональных данных.

4.5.2. Посетители сайта, оставляющие отзывы — для цели предоставление возможности пользователям оставлять отзывы о качестве косметического продукта:

- фамилия, имя, отчество;
- номер телефона;
- информация об опыте получения услуг (если такая информация содержит персональные данные).

4.6. Оператором не осуществляется обработка биометрических персональных данных (сведений, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность), а также специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

4.7. Все персональные данные следует получать от самого Пользователя. В случае получения согласия на обработку персональных данных от представителя Пользователя его полномочия должны быть подтверждены в установленном законом порядке.

5\. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

5.1. Обработка персональных данных осуществляется Оператором в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации следующими способами:

- неавтоматизированная обработка персональных данных;
- автоматизированная обработка персональных данных с передачей полученной информации по информационно-телекоммуникационным сетям или без таковой;
- смешанная обработка персональных данных.

5.2. Перечень действий, совершаемых Оператором с персональными данными субъектов персональных данных в целях, предусмотренных п. 3. Политики:

- сбор;
- запись;
- систематизацию;
- накопление;
- хранение;
- уточнение (обновление, изменение);
- извлечение;
- использование;
- блокирование;
- удаление;
- уничтожение.

5.3. Обработка персональных данных осуществляется Оператором с согласия субъектов персональных данных на обработку их персональных данных, а также без такового в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

5.4. Доступ к персональным данным предоставляется только тем работникам Оператора, должностные обязанности которых предполагают обработку персональных данных. Перечень таких работников определяются локальными нормативными актами Оператора и утверждаются приказом Руководителя Оператора.

5.5. Оператор осуществляет распространение персональных данных, разрешенных Пользователем для распространения, то есть производит действия, направленные на их раскрытие неопределенному кругу лиц, с соблюдением требований, запретов и условий, установленных ч. 9 ст. 9, ст. 10.1 Закона о персональных данных. Не допускается раскрытие третьим лицам и распространение персональных данных без согласия Пользователя, если иное не предусмотрено федеральным законом. Согласие на обработку персональных данных, разрешенных Пользователем для распространения, оформляется отдельно от иных согласий Пользователя на обработку его персональных данных. Требования к содержанию согласия на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения, утверждены Приказом Роскомнадзора от 24.02.2021 № 18 «Об утверждении требований к содержанию согласия на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения».

5.6. Передача персональных данных органам государственной власти, органам местного самоуправления, а также иным уполномоченным органам осуществляется в рамках исполнения требований законодательства Российской Федерации, а также при условии обязательной проверки правомерности и обоснованности такого запроса.

5.7. Оператор гарантирует конфиденциальность полученных персональных данных Пользователя. Оператор при обработке персональных данных принимает необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивает их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.

5.7.1. Безопасности персональных данных достигается, следующими способами:

- определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных;
- применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, необходимых для выполнения требований к защите персональных данных;
- применение прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации;
- принятием локальных нормативных актов и иных документов, регулирующих отношения в сфере обработки и защиты персональных данных;
- назначением лица, ответственного за организацию обработки персональных данных;
- оценка эффективности применяемых мер по обеспечению безопасности персональных данных;
- учетом машинных носителей персональных данных;
- обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием соответствующих мер;
- восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа;
- установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учета всех действий, совершаемых с персональными данными в информационной системе персональных данных;
- осуществлением постоянного контроля за принимаемыми мерами и уровнем защищенности информационных систем персональных данных;
- обучением работников Оператора, непосредственно осуществляющих обработку персональных данных, положениям законодательства Российской Федерации.

5.8. Оператор осуществляет хранение персональных данных в форме, позволяющей определить субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требует каждая цель обработки персональных данных, если срок хранения персональных данных не установлен федеральным законом, договором.

5.8.1. В случае, если образующиеся в процессе деятельности Оператора документы, содержащие персональные данные, будут являться архивными документами, то срок их хранения может определяться в соответствии с Приказом Росархива от 20.12.2019 № 236 «Об утверждении Перечня типовых управленческих архивных документов, образующихся в процессе деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, с указанием сроков их хранения»._._

5.9. Срок обработки персональных данных определяется достижением целей, для которых они были собраны, если иной срок не предусмотрен договором или соглашением с Пользователем, а также действующим законодательством.

5.9.1. Условием прекращения обработки персональных данных может являться достижение целей обработки персональных данных или утрата необходимости в достижении этих целей, истечение срока действия согласия или отзыв согласия на обработку персональных данных (если нет других оснований для обработки персональных данных, предусмотренных законодательством), выявление неправомерной обработки персональных данных, а также в случае прекращения деятельности Оператора.

5.10. При обращении Пользователя к Оператору с требованием о прекращении обработки персональных данных в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты получения Оператором соответствующего требования, обработка персональных данных прекращается, за исключением случаев, предусмотренных Законом. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней. Для этого Оператору необходимо направить Пользователю мотивированное уведомление с указанием причин продления срока.

5.11. При сборе персональных данных посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», Оператор обеспечивает запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в Законе о персональных данных.

5.12. Оператор обеспечивает конфиденциальность и безопасность персональных данных при их обработке в соответствии с требованиями локальных нормативных актов Оператора и требованиями действующего законодательства.

5.13. Трансграничная передача персональных данных Оператором не осуществляется.

5.14. Оператор не осуществляет передачу персональных данных третьим лицам.

5.15. Лица, осуществляющие обработку персональных данных Пользователей по поручению Оператора, обязаны соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные законодательством Российской Федерации.

6\. АКТУАЛИЗАЦИЯ, ИСПРАВЛЕНИЕ, УДАЛЕНИЕ, УНИЧТОЖЕНИЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ, ОТВЕТЫ НА ЗАПРОСЫ СУБЪЕКТОВ НА ДОСТУП К ПЕРСОНАЛЬНЫМ ДАННЫМ

6.1. Порядок предоставления доступа к персональным данным на основании обращения (запроса).

6.1.1. Сведения, предусмотренные ч. 7 ст. 14 Закона о персональных данных, предоставляются Пользователю в течение десяти рабочих дней с момента получения запроса Оператором. Указанный срок может быть продлен не более чем на пять рабочих дней при условии направления Пользователю мотивированного уведомления.

6.1.2. Оператор предоставляет запрашиваемые сведения Пользователю или его представителю в той форме, в которой направлены соответствующие обращение либо запрос, если иное не указано в самом обращении или запросе. Если в обращении (запросе) не отражены все необходимые сведения в соответствии с ч. 3 ст. 14 Закона о персональных данных, или субъект персональных данных не обладает правами доступа к запрашиваемой информации, то ему направляется мотивированный отказ.

6.1.3. Право Пользователя на доступ к его персональным данным может быть ограничено в соответствии с ч. 8 ст. 14 Закона о персональных данных, в том числе если доступ к его персональным данным нарушает права и законные интересы третьих лиц.

6.2. Порядок актуализации и исправления персональных данных.

6.2.1. В случае выявления неточных персональных данных при обращении Пользователя или его представителя либо по их запросу или по запросу уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных Оператор осуществляет блокирование персональных данных, относящихся к этому Пользователю, с момента такого обращения или получения указанного запроса на период проверки, если блокирование персональных данных не нарушает права и законные интересы Пользователя или третьих лиц.

6.2.2. В случае подтверждения факта неточности персональных данных Оператор на основании сведений, представленных Пользователем или его представителем либо уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, или иных необходимых документов уточняет персональные данные в течение семи рабочих дней со дня представления таких сведений и снимает блокирование персональных данных.

6.3. Порядок прекращения неправомерной обработки персональных данных.

6.3.1. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных при обращении (запросе) Пользователя или его представителя либо уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, Оператор осуществляет блокирование неправомерно обрабатываемых персональных данных, относящихся к этому Пользователю, с момента такого обращения или получения запроса на период проверки.

6.3.2. В случае подтверждения факта неправомерной обработки персональных данных Оператор в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты этого выявления, прекращает неправомерную обработку персональных данных или обеспечивает прекращение неправомерной обработки персональных данных. В случае если обеспечить правомерность обработки персональных данных невозможно, Оператор в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты выявления неправомерной обработки персональных данных, уничтожает такие персональные данные или обеспечивает их уничтожение.

6.4. Удаление персональных данных с Сайта осуществляется на основании письменного обращения Пользователя (его представителя) или уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, в том числе в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.

6.5. Порядок уничтожения персональных данных Оператором.

6.5.1. Оператор осуществляет уничтожение персональных данных в следующих случаях и в установленные сроки:

- при достижении цели обработки персональных данных либо утрате необходимости в ее достижении — в течение тридцати дней;
- по требованию Пользователя (его представителя) при предоставлении подтверждения того, что персональные данные получены незаконно или не являются необходимыми для заявленной цели обработки — в течение семи рабочих дней;
- при отзыве Пользователя согласия на обработку его персональных данных, если их сохранение для цели их обработки более не требуется — в течение тридцати дней;
- при достижении сроков хранения документов, содержащих персональные данные — в течение тридцати дней.

6.5.2. При достижении цели обработки персональных данных, а также в случае отзыва Пользователем согласия на обработку персональных данных, они подлежат уничтожению, если иное не предусмотрено договором иди другим соглашением с Пользователем или Оператор не вправе осуществлять обработку без согласия Пользователя на основаниях, предусмотренных Законом о персональных данных или иными федеральными законами.

6.5.3. Уничтожение персональных данных осуществляется комиссией, созданной приказом Руководителя Оператора.

6.5.4. Способы уничтожения персональных данных устанавливаются в локальных нормативных актах Оператора.

7\. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

7.1. Политика утверждена приказом Руководителя Оператора, является общедоступным документом и подлежит опубликованию на официальном сайте организации https://cdp26.ru/. Действует бессрочно до момента вступления в силу новой редакции Политики. Бумажная версия настоящей Политики размещена по адресу: Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1

7.2. В случае изменения законодательства Российской Федерации в области защиты персональных данных Оператор принимает новую редакцию Политики с учетом изменений. До этого момента Политика действует в части, не противоречащей действующему законодательству Российской Федерации.

7.3. В целях связи с Оператором могут быть использованы следующие контактные данные:

- тел.: 8 (86545) 2-94-32;
- e-mail: ooo.kdp@gmail.com;
- почтовый адрес: 356140, Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1

Дата