# СОГЛАСИЕНА ПУБЛИКАЦИЮ ОТЗЫВОВ

**Я** в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» и Приказом Роскомнадзора от 24.02.2021 № 18 настоящим даю свое согласие ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» ИНН: 2607019503 ОГРНИП: 1072607000135 **(далее – «Оператор»)** на публикацию (распространение неопределенному кругу лиц) моего отзыва, комментариев и иных данных на Сайте Оператора, в социальных сетях Оператора - Вконтакте (далее - «Согласие»).

Настоящее Согласие дано с целью сбора обратной связи от получателей услуг Оператора для улучшения качества услуг Оператора, привлечения новых клиентов, повышения лояльности уже существующих клиентов и последующего отображения моего отзыва на данном ресурсе.

Перечень предоставляемых мною персональных данных включает:

- мою фамилию и имя,
- фотографию (при наличии),
- аккаунт в месседжерах и социальных сетях (при наличии),
- электронную почту / номер телефона (при предоставлении).

Давая настоящее Согласие, **Я** соглашаюсь на публикацию следующей информации: фамилия, имя, аккаунт в мессенджерах и социальных сетях, информация об опыте получения услуг, потребителем которых Я являлся(ась) (если такая информация содержит персональные данные).

Осознаю, что мои персональные данные будут обрабатываться путем сбора, записи, систематизации, накопления, хранения, уточнения (обновления, изменения), извлечения, использования, передачи (распространения, предоставления, доступа), обезличивания, блокирования, удаления и уничтожения.

Также понимаю, что обработка осуществляется согласно требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных».

Я подтверждаю, что ознакомлен о том, что в любой момент в течение всего срока действия настоящего согласия, Я вправе отозвать согласие на публикацию отзывов путем отправки соответствующего запроса на адрес электронной почты: [@yandex.ru](mailto:Belousowa.mary2016@yandex.ru).

Также Я информирован, что при возникновении вопросов относительно отказа, Я могу обратиться за помощью, отправив соответствующий запрос по электронной почте: [@yandex.ru](mailto:Belousowa.mary2016@yandex.ru).

Я подтверждаю, что ознакомлен и согласен с политикой обработки персональных данных Оператора.

Выражаю свое согласие на публикацию моего отзыва совместно с указанными выше персональными данными на https://cdp26.ru/ и иных электронных ресурсах компании.

Давая такое согласие, Я подтверждаю, что действую по своей воле и в своем интересе, а также обязуюсь предоставить достоверные данные.

Настоящее Согласие действует бессрочно, пока я не потребую его отзыва.