|     |
| --- |
| **УТВЕРЖДАЮ** |
| Руководитель |
|     |
| <sup>(Наименование организации)</sup> |
|     |
| <sup>(Подпись, Фамилия И.О.)</sup> |
| М.П. «\___\_» \___\___\____ 20__ г. |

**УСЛОВИЯ ПОЛЬЗОВАНИЯ САЙТОМ (ДАЛЕЕ -УСЛОВИЯ)**

ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» (ООО "КДП") ИНН: 2607019503 ОГРН: 1072607000135 (телефон: 8 (86545) 2-94-32, электронная почта: ooo.kdp@gmail.com, Юридический и фактический адрес: 356140, Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1), который стремиться обеспечить достоверность информации содержащейся на указанном выше Сайте.

Несмотря на тот факт, что на Сайте периодически вносятся изменения, он не должен рассматриваться как точное руководство по деятельности ООО "КДП", который не может гарантировать точность или полноту информации на Сайте, бесперебойность и безошибочность его работы, а также отсутствие компьютерных вирусов и ошибок на настоящем Сайте и его серверах. ООО "КДП" ни в коем случае не несет ответственности перед какими-либо лицами за ущерб или убытки, понесенные ими в результате использования информации, содержащейся на настоящем Сайте, или продуктов, представленных на нем, включая, без ограничения, косвенные или иные убытки, которые могут возникнуть в связи с использованием или невозможностью использования данных, а также упущенную выгоду, будь то вследствие действия договора, или небрежности или других противоправных действий, в связи с использованием настоящего Сайта.

ООО "КДП" не несёт ответственности по претензиям в отношении функциональности или доступности настоящего Сайта. Все имена, изображения и логотипы, обозначающие ООО "КДП", являются интеллектуальной собственностью. Все торговые марки, продукты, услуги и наименования сторонних компаний, упомянутые на данном Сайте, принадлежат соответствующим владельцам.

ООО "КДП" не дает никаким лицам, за исключением владельцев, разрешения на их использование. Любое несанкционированное использование может быть расценено как нарушение прав владельцев. Ссылки на другие интернет-сайты, по которым осуществляется переход с данного Сайта, не контролируются ООО "КДП". Не разрешается любое использование информации содержащейся на Сайте.

Пользователь посетивший Сайт согласен с настоящими Условиями.

Дата