> **Приложение №1 к приказу** «Об утверждении регламента осуществления внутреннего контроля». Источник: [`08_Приказ_Регламент_внутреннего_контроля.md`](./08_Приказ_Регламент_внутреннего_контроля.md)

Приложение №1

к приказу № \___ от \____

Регламент

осуществления внутреннего контроля соответствия

обработки персональных данных требованиям

к защите персональных данных

ООО «КДП»

1\. Общие положения

1.1. Регламент осуществления внутреннего контроля соответствия обработки персональных данных требованиям к защите персональных данных ООО «КДП» (далее - Оператор, Регламент соответственно) разработаны в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных" (далее - Федеральный закон), Приказом Роскомнадзора от 27.10.2022 N 178 "Об утверждении Требований к оценке вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Федерального закона "О персональных данных" и Положением об обработке персональных данных, утвержденным Приказом \___\___\___\___\___\___ (наименование должности руководителя организации) Оператора от "\___"\___\___\___ \____ г. N \___\__ (далее - Положение).

1.2. Регламент утверждаются и вводятся в действие приказом \___\___\___\___\____ (наименование должности руководителя организации) Оператора или лица, исполняющего его обязанности. В действующие Регламент могут вноситься изменения и дополнения путем издания приказа о внесении изменений и дополнений.

2\. Регламент осуществления внутреннего контроля

соответствия обработки персональных данных

требованиям к их защите

2.1. В целях осуществления внутреннего контроля соответствия обработки персональных данных и требованиям к их защите Федеральному закону, принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам и Положению Оператором организовывается проведение плановых и внеплановых проверок (далее - проверки).

2.2. Проверки проводятся на основании ежегодного плана, утверждаемого приказом \___\___\___\___\___\___\___\____ (наименование должности руководителя организации) Оператора (плановые проверки), или на основании поступившей Оператору информации о выявленных нарушениях правил обработки и/или защиты персональных данных (внеплановые проверки).

2.3. Для реализации целей, указанных в [п. 2.1](#P29) Правил, Оператор создает комиссию по внутреннему контролю соответствия обработки и защиты персональных данных (далее - Комиссия).

2.3.1. Оператор создает Комиссию, утверждает ее состав и назначает председателя Комиссии приказом \___\___\___\___\___\___\___\__ (наименование должности руководителя организации) Оператора. Комиссия действует на основании \___\___\___\___\___\___\__ (наименование локального акта оператора, регламентирующего деятельность Комиссии).

2.3.2. Комиссия:

\- осуществляет внутренний контроль за соблюдением Оператором и его работниками законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требований к защите персональных данных;

\- доводит до сведения работников Оператора положения законодательства Российской Федерации о персональных данных, локальных актов по вопросам обработки персональных данных, требований к защите персональных данных;

\- организовывает прием и обработку обращений и запросов субъектов персональных данных или их представителей и (или) осуществляет контроль за приемом и обработкой таких обращений и запросов.

2.4. Ежегодный план проверок разрабатывается и согласовывается Комиссией и утверждается \___\___\___\___\___\___ (наименование должности руководителя) Оператора.

В ежегодном плане по каждой проверке устанавливается объект и предмет внутреннего контроля, проверяемый период, срок проведения проверки и ответственные исполнители.

2.4.1. Внеплановые проверки проводятся Комиссией по решению ее председателя в течение \___\___ (\___\___\___\___\_) \___\___\___\___\__ (рабочих/календарных) дней с даты поступления информации о выявленных нарушениях.

2.4.2. Срок проведения плановой проверки не может превышать \___ (\___\___\_) рабочих дней.

Срок проведения внеплановой проверки не может превышать \___ (\___\___\_) рабочих дней со дня принятия решения о ее проведении.

2.4.3. В проведении проверки не может участвовать работник, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах.

2.5. Члены Комиссии, получившие доступ к персональным данным субъектов персональных данных в ходе проведения проверки, обеспечивают конфиденциальность персональных данных субъектов персональных данных, не раскрывают третьим лицам и не распространяют персональные данные без согласия субъекта персональных данных.

2.6. По результатам проведенной проверки Комиссией составляется заключение с перечнем выявленных нарушений, указанием определенных степеней вреда, который может быть причинен (был причинен) субъекту персональных данных, и перечнем мер, необходимых для их устранения.

2.7. По существу поставленных в обращении (жалобе) вопросов Комиссия в течение \___\__ (\___\___\___\__) рабочих дней со дня окончания проведенной внеплановой проверки направляет письменный ответ заявителю.

2.8. Заключение Комиссии в обязательном порядке представляется председателем Комиссии руководителю Оператора.

3\. Ответственность

3.1. Лица, виновные в нарушении требований Федерального закона, несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.

3.2. За невыполнение обязанностей, предусмотренных Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, члены Комиссии могут быть привлечены к административной ответственности.

3.3. Члены Комиссии, нарушающие или не исполняющие требования Правил, привлекаются к дисциплинарной ответственности.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| С Регламентом ознакомлены: |     |     |     |     |
| Председатель Комиссии |     |     | /   |     |
|     |     | (подпись) |     | (Ф.И.О.) |
|     |     |     |     |     |
| Члены Комиссии: |     |     | /   |     |
|     |     | (подпись) |     | (Ф.И.О.) |
|     |     |     | /   |     |
|     |     | (подпись) |     | (Ф.И.О.) |

