УТВЕРЖДАЮ

> [{должность руководителя}]{.mark}
>
> [{Название организации}]{.mark}
>
> [{ФИО Руководителя}]{.mark}
>
> «[\_\_\_\_]{.mark}»[\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_]{.mark}20[ХХ]{.mark} г.

**Правила**

**рассмотрения запросов**

**субъектов персональных данных**

**или их представителей в**

**[{Название организации}]{.mark}**

1.  Настоящими Правилами рассмотрения запросов субъектов персональных
    данных или их представителей в [{Название организации}]{.mark}
    определяются порядок учета (регистрации), рассмотрения запросов
    субъектов персональных данных или их представителей (далее --
    запросы).

2.  Настоящие Правила разработаны в соответствии с Федеральным законом
    от 27 июля 2006 г. № 152 ФЗ «О персональных данных» (далее --
    Федеральный закон), Трудовым кодексом Российской Федерации,
    Постановлением Правительства Российской Федерации от 15 сентября
    2008 г. № 687 «Об утверждении Положения об особенностях обработки
    персональных данных, осуществляемых без использования средств
    автоматизации» и другими нормативными правовыми актами.

3.  Субъект персональных данных имеет право на получение информации,
    касающейся обработки его персональных данных ([часть 7](#sub_1404)
    статьи 14 Федерального закона), в том числе содержащей:

    -   подтверждение факта обработки персональных данных в [{Название
        организации}]{.mark};

    -   правовые основания и цели обработки персональных данных;

    -   цели и применяемые в [{Название организации}]{.mark} способы
        обработки персональных данных;

    -   наименование и место нахождения [{Название организации}]{.mark},
        сведения о лицах (за исключением работников [{Название
        организации}]{.mark}), которые имеют доступ к персональным
        данным или которым могут быть раскрыты персональные данные на
        основании федерального закона;

    -   обрабатываемые персональные данные, относящиеся к
        соответствующему субъекту персональных данных, источник их
        получения, если иной порядок представления таких данных не
        предусмотрен федеральным законом;

    -   сроки обработки персональных данных, в том числе сроки их
        хранения;

    -   порядок осуществления субъектом персональных данных прав,
        предусмотренных настоящим Федеральным законом;

    -   информацию об осуществленной или о предполагаемой трансграничной
        передаче данных;

    -   наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица,
        осуществляющего обработку персональных данных по поручению
        руководителя, если обработка поручена или будет поручена такому
        лицу;

    -   иные сведения, предусмотренные Федеральным законом или другими
        федеральными законами.

4.  Право субъекта персональных данных на доступ к его персональным
    данным может быть ограничено в соответствии с [частью 8](#sub_1405)
    статьи 14 Федерального закона, в том числе если:

    -   обработка персональных данных, включая персональные данные,
        полученные в результате оперативно-розыскной,
        контрразведывательной и разведывательной деятельности,
        осуществляется в целях обороны страны, безопасности государства
        и охраны правопорядка;

    -   обработка персональных данных осуществляется органами,
        осуществившими задержание субъекта персональных данных по
        подозрению в совершении преступления, либо предъявившими
        субъекту персональных данных обвинение по уголовному делу, либо
        применившими к субъекту персональных данных меру пресечения до
        предъявления обвинения, за исключением предусмотренных
        уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации
        случаев, если допускается ознакомление подозреваемого или
        обвиняемого с такими персональными данными;

    -   обработка персональных данных осуществляется в соответствии с
        законодательством о противодействии легализации (отмыванию)
        доходов, полученных преступным путем, и финансированию
        терроризма;

    -   доступ субъекта персональных данных к его персональным данным
        нарушает права и законные интересы третьих лиц;

    -   обработка персональных данных осуществляется в случаях,
        предусмотренных законодательством Российской Федерации о
        транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и
        безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты
        интересов личности, общества и государства в сфере транспортного
        комплекса от актов незаконного вмешательства.

5.  Субъект персональных данных вправе требовать от [{Название
    организации}]{.mark} уточнения его персональных данных, их
    блокирования или уничтожения в случае, если персональные данные
    являются неполными, устаревшими, неточными, незаконно полученными
    или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, а также
    принимать предусмотренные законом меры по защите своих прав.

6.  Сведения, указанные в [части 7](#sub_1404) статьи 14 Федерального
    закона, должны быть предоставлены субъекту персональных данных в
    доступной форме, и в них не должны содержаться персональные данные,
    относящиеся к другим субъектам персональных данных, за исключением
    случаев, если имеются законные основания для раскрытия таких
    персональных данных.

7.  Сведения, указанные в [части 7](#sub_1404) статьи 14 Федерального
    закона, предоставляются субъекту персональных данных или его
    представителю [{Название организации}]{.mark} при обращении либо при
    получении запроса субъекта персональных данных или его
    представителя.

8.  Запрос должен содержать: номер основного документа, удостоверяющего
    личность субъекта персональных данных или его представителя;
    сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
    сведения, подтверждающие участие субъекта персональных данных в
    отношениях с [{Название организации}]{.mark} (номер заявки на
    возврат, условное словесное обозначение и (или) иные сведения), либо
    сведения, иным образом подтверждающие факт обработки персональных
    данных [{Название организации}]{.mark}; подпись субъекта
    персональных данных или его представителя. Запрос может быть
    направлен в форме электронного документа и подписан [электронной
    подписью](garantF1://12084522.21) в соответствии с законодательством
    Российской Федерации.

9.  Рассмотрение запросов является служебной обязанностью уполномоченных
    должностных лиц, в чьи обязанности входит обработка персональных
    данных.

10. Должностные лица [{Название организации}]{.mark} обеспечивают:

    -   объективное, всестороннее и своевременное рассмотрения запроса;

    -   принятие мер, направленных на восстановление или защиту
        нарушенных прав, свобод и законных интересов субъектов
        персональных данных;

    -   направление письменных ответов по существу запроса.

Ведение делопроизводства по запросам осуществляется назначенным
сотрудником [{Название организации}]{.mark}.

Все поступившие запросы регистрируются в день их поступления. На запросе
проставляется штамп, в котором указывается входящий номер и дата
регистрации.

11. Запрос прочитывается, проверяется на повторность, при необходимости
    сверяется с находящейся в архиве предыдущей перепиской. В случае
    если сведения, указанные в [части 7](#sub_1404) статьи 14
    Федерального закона № 152-ФЗ, а также обрабатываемые персональные
    данные были предоставлены для ознакомления субъекту персональных
    данных по его запросу, субъект персональных данных вправе обратиться
    повторно в [{Название организации}]{.mark} или направить повторный
    запрос в целях получения сведений, указанных в [части 7](#sub_1404)
    статьи 14 Федерального закона, и ознакомления с такими персональными
    данными не ранее чем через тридцать дней после первоначального
    обращения или направления первоначального запроса, если более
    короткий срок не установлен федеральным законом, принятым в
    соответствии с ним нормативным правовым актом или договором,
    стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по
    которому является субъект персональных данных.

Субъект персональных данных вправе обратиться повторно в [{Название
организации}]{.mark} или направить повторный запрос в целях получения
сведений, указанных в [части 7](#sub_1404) статьи 14 Федерального закона
№ 152-ФЗ, а также в целях ознакомления с обрабатываемыми персональными
данными до истечения срока, указанного в настоящем пункте, в случае,
если такие сведения и (или) обрабатываемые персональные данные не были
предоставлены ему для ознакомления в полном объеме по результатам
рассмотрения первоначального обращения. Повторный запрос наряду с
необходимыми сведениями должен содержать обоснование направления
повторного запроса.

12. [{Название организации}]{.mark} вправе отказать субъекту
    персональных данных в выполнении повторного запроса, не
    соответствующего условиям, предусмотренным [частями 4](#sub_1404) и
    [5](#sub_1405) статьи 14 Федерального закона № 152-ФЗ. Такой отказ
    должен быть мотивированным.

13. Прошедшие регистрацию запросы в тот же день докладываются
    [{должность руководителя}]{.mark} [{Название организации}]{.mark}
    либо лицу, его заменяющему, который определяет порядок и сроки их
    рассмотрения, дает по каждому из них письменное указание
    исполнителям.

14. [{должность руководителя}]{.mark} [{Название организации}]{.mark}, и
    другие должностные лица при рассмотрении и разрешении запроса
    обязаны:

    -   внимательно разобраться в их существе, в случае необходимости
        истребовать дополнительные материалы или направить сотрудников
        на места для проверки фактов, изложенных в запросах, принять
        другие меры для объективного разрешения поставленных заявителями
        вопросов, выявления и устранения причин и условий, порождающих
        факты нарушения законодательства о персональных данных;

    -   принимать по ним законные, обоснованные и мотивированные решения
        и обеспечивать своевременное и качественное их исполнение;

    -   сообщать в письменной форме заявителям о решениях, принятых по
        их запросам, со ссылками на законодательство Российской
        Федерации, а в случае отклонения запроса - разъяснять также
        порядок обжалования принятого решения.

15. [{Название организации}]{.mark} обязано сообщить субъекту
    персональных данных или его представителю информацию о наличии
    персональных данных, относящихся к соответствующему субъекту
    персональных данных, а также предоставить возможность ознакомления с
    этими персональными данными при обращении субъекта персональных
    данных или его представителя либо в течение тридцати дней с даты
    получения запроса субъекта персональных данных или его
    представителя.

16. В случае отказа в предоставлении информации о наличии персональных
    данных о соответствующем субъекте персональных данных или
    персональных данных субъекту персональных данных или его
    представителю при их обращении либо при получении запроса субъекта
    персональных данных или его представителя уполномоченные должностные
    лица [{Название организации}]{.mark} обязаны дать в письменной форме
    мотивированный ответ, содержащий ссылку на положение [части 8 статьи
    14](#sub_1405) Федерального закона № 152-ФЗ или иного федерального
    закона, являющееся основанием для такого отказа, в срок, не
    превышающий тридцати дней со дня обращения субъекта персональных
    данных или его представителя либо с даты получения запроса субъекта
    персональных данных или его представителя.

17. [{Название организации}]{.mark} обязано предоставить безвозмездно
    субъекту персональных данных или его представителю возможность
    ознакомления с персональными данными, относящимися к этому субъекту
    персональных данных.

18. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня предоставления
    субъектом персональных данных или его представителем сведений,
    подтверждающих, что персональные данные являются неполными,
    неточными или неактуальными, уполномоченные должностные лица
    [{Название организации}]{.mark} обязаны внести в них необходимые
    изменения.

19. В срок, не превышающий семи рабочих дней со дня представления
    субъектом персональных данных или его представителем сведений,
    подтверждающих, что такие персональные данные являются незаконно
    полученными или не являются необходимыми для заявленной цели
    обработки, уполномоченные должностные лица [{Название
    организации}]{.mark} обязаны уничтожить такие персональные данные.

20. [{Название организации}]{.mark} обязано уведомить субъекта
    персональных данных или его представителя о внесенных изменениях и
    предпринятых мерах и принять разумные меры для уведомления третьих
    лиц, которым персональные данные этого субъекта были переданы.

21.  В случае выявления неправомерной обработки персональных данных при
    обращении субъекта персональных данных или его представителя либо по
    запросу субъекта персональных данных или его представителя либо
    уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных
    уполномоченные должностные лица [{Название организации}]{.mark}
    обязаны осуществить блокирование неправомерно обрабатываемых
    персональных данных, относящихся к этому субъекту персональных
    данных с момента такого обращения или получения указанного запроса
    на период проверки.

22. В случае выявления неточных персональных данных при обращении
    субъекта персональных данных или его представителя либо по их
    запросу или по запросу уполномоченного органа по защите прав
    субъектов персональных данных уполномоченные должностные лица
    [{Название организации}]{.mark} обязаны осуществить блокирование
    персональных данных, относящихся к этому субъекту персональных
    данных, с момента такого обращения или получения указанного запроса
    на период проверки, если блокирование персональных данных не
    нарушает права и законные интересы субъекта персональных данных или
    третьих лиц.

23. В случае подтверждения факта неточности персональных данных
    уполномоченные должностные лица [{Название организации}]{.mark} на
    основании сведений, представленных субъектом персональных данных или
    его представителем либо уполномоченным органом по защите прав
    субъектов персональных данных, или иных необходимых документов
    обязаны уточнить персональные данные в течение семи рабочих дней со
    дня представления таких сведений и снять блокирование персональных
    данных.

24. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных
    уполномоченные должностные лица [{Название организации}]{.mark} в
    срок, не превышающий трех рабочих дней с даты этого выявления,
    обязаны прекратить неправомерную обработку персональных данных. В
    случае, если обеспечить правомерность обработки персональных данных
    невозможно, уполномоченные должностные лица [{Название
    организации}]{.mark} в срок, не превышающий десяти рабочих дней с
    даты выявления неправомерной обработки персональных данных, обязаны
    уничтожить такие персональные данные или обеспечить их уничтожение.
    Об устранении допущенных нарушений или об уничтожении персональных
    данных [{Название организации}]{.mark} обязано уведомить субъекта
    персональных данных или его представителя, а в случае, если
    обращение субъекта персональных данных или его представителя либо
    запрос уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных
    данных были направлены уполномоченным органом по защите прав
    субъектов персональных данных, также указанный орган.

25. Для проверки фактов, изложенных в запросах при необходимости
    организуются служебные проверки в соответствии с законодательством
    Российской Федерации.

26. По результатам служебной проверки составляется мотивированное
    заключение, которое должно содержать объективный анализ собранных
    материалов. Если при проверке выявлены факты совершения сотрудниками
    [{Название организации}]{.mark} действия (бездействия), содержащего
    признаки административного правонарушения или состава преступления
    информация передается незамедлительно в правоохранительные органы.
    Результаты служебной проверки докладываются [{должность
    руководителя}]{.mark} [{Название организации}]{.mark}.

27. Запрос считается исполненным, если рассмотрены все поставленные в
    нем вопросы, приняты необходимые меры и даны исчерпывающие ответы
    заявителю.

28. Ответы на запросы печатаются на бланке установленной формы и
    регистрируются за теми же номерами, что и запросы.

29. [{должность руководителя}]{.mark} [{Название организации}]{.mark}
    осуществляет непосредственный контроль за соблюдением установленного
    законодательством и настоящими Правилами порядка рассмотрения
    запросов.

30. [{должность руководителя}]{.mark} [{Название организации}]{.mark}
    осуществляет контроль за работой с запросами и организацией их
    приема как лично, так и через своих заместителей. На контроль
    берутся все запросы.

31. При осуществлении контроля обращается внимание на сроки исполнения
    поручений по запросам и полноту рассмотрения поставленных вопросов,
    объективность проверки фактов, изложенных в запросах, законность и
    обоснованность принятых по ним решений, своевременность их
    исполнения и направления ответов заявителям.

32. Нарушение установленного порядка рассмотрения запросов влечет в
    отношении виновных должностных лиц ответственность в соответствии с
    законодательством Российской Федерации.

Приложение №1

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**Сводная таблица действий в ответ запросы по персональным данным**

+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| * | > *       | >            | > **Срок**    | > **Ответ**           |
| * | *Запрос** | **Действия** |               |                       |
| № |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
+===+===========+==============+===============+=======================+
| * |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
| I |           |              |               |                       |
| . |           |              |               |                       |
| З |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| п |           |              |               |                       |
| р |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| с |           |              |               |                       |
| С |           |              |               |                       |
| у |           |              |               |                       |
| б |           |              |               |                       |
| ъ |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| к |           |              |               |                       |
| т |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| П |           |              |               |                       |
| Д |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| и |           |              |               |                       |
| л |           |              |               |                       |
| и |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| г |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| П |           |              |               |                       |
| р |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| д |           |              |               |                       |
| с |           |              |               |                       |
| т |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| в |           |              |               |                       |
| и |           |              |               |                       |
| т |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| л |           |              |               |                       |
| я |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Наличие   | П            | 30 дней       | Подтверждение         |
| . | ПДн       | одтверждение | (согласно     | обработки ПДн         |
| 1 |           | обработки    | пункту 1      |                       |
| . |           | ПДн          | статьи 20     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        | 30 дней       | Уведомление об отказе |
|   |           | п            | (согласно     | подтверждения         |
|   |           | одтверждения | пункту 2      | обработки ПДн         |
|   |           | обработки    | статьи 20     |                       |
|   |           | ПДн          | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Озн       | Пр           | 30 дней       | 1\. Подтверждение     |
| . | акомление | едоставление | (согласно     | обработки ПДн, а      |
| 2 | с ПДн     | информации   | пункту 1      | также правовые        |
| . |           | по ПДн       | статьи 20     | основания и цели      |
|   |           |              | 152-ФЗ)       | такой обработки.      |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 2\. Способы обработки |
|   |           |              |               | ПДн.                  |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 3\. Сведения о лицах, |
|   |           |              |               | которые имеют доступ  |
|   |           |              |               | к ПДн.                |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 4\. Перечень          |
|   |           |              |               | обрабатываемых ПДн и  |
|   |           |              |               | источник их           |
|   |           |              |               | получения.            |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 5\. Сроки обработки   |
|   |           |              |               | ПДн, в том числе      |
|   |           |              |               | сроки их хранения.    |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 6\. Информация об     |
|   |           |              |               | осуществленных или о  |
|   |           |              |               | предполагаемой        |
|   |           |              |               | трансграничной        |
|   |           |              |               | передаче.             |
|   |           |              |               |                       |
|   |           |              |               | 7\. Наименование или  |
|   |           |              |               | фамилию, имя,         |
|   |           |              |               | отчество и адрес      |
|   |           |              |               | лица, осуществляющего |
|   |           |              |               | обработку ПДн по      |
|   |           |              |               | поручению оператора,  |
|   |           |              |               | если обработка        |
|   |           |              |               | поручена или будет    |
|   |           |              |               | поручена такому лицу. |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        | 30 дней       | Уведомление об отказе |
|   |           | пр           | (согласно     | предоставления        |
|   |           | едоставления | пункту 2      | информации            |
|   |           | информации   | статьи 20     |                       |
|   |           | по ПДн       | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Уточнение | Изменение    | 7 рабочих     | Уведомление о         |
| . | ПДн       | ПДн          | дней со дня   | внесенных изменениях  |
| 3 |           |              | п             |                       |
| . |           |              | редоставления |                       |
|   |           |              | уточняющих    |                       |
|   |           |              | сведений      |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 3      |                       |
|   |           |              | статьи 20     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        |               | Уведомление об отказе |
|   |           | изменения    |               | изменения ПДн         |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Ун        | Уничтожение  | 7 рабочих     | Уведомление об        |
| . | ичтожение | ПДн          | дней со дня   | уничтожении           |
| 4 | ПДн       |              | п             |                       |
| . |           |              | редоставления |                       |
|   |           |              | сведений о    |                       |
|   |           |              | незаконном    |                       |
|   |           |              | получении ПДн |                       |
|   |           |              | или           |                       |
|   |           |              | отсутствии    |                       |
|   |           |              | необходимости |                       |
|   |           |              | ПДн для       |                       |
|   |           |              | заявленной    |                       |
|   |           |              | цели          |                       |
|   |           |              | обработки     |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 3      |                       |
|   |           |              | статьи 20     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        |               | Уведомление об отказе |
|   |           | уничтожения  |               | уничтожения ПДн       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Отзыв     | Прекращение  | 30 дней       | Уведомление о         |
| . | согласия  | обработки и  | (согласно     | прекращении обработки |
| 5 | на        | уничтожение  | пункту 5      | и уничтожении ПДн     |
| . | обработку | ПДн          | статьи 21     |                       |
|   | ПДн       |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        |               | Уведомление об отказе |
|   |           | прекращения  |               | прекращения обработки |
|   |           | обработки и  |               | и уничтожения ПДн     |
|   |           | уничтожения  |               |                       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Недост    | Блокировка   | С момента     | Уведомление о         |
| . | оверность | ПДн          | обращения     | внесенных изменениях  |
| 6 | ПДн       |              | Субъекта ПДН  |                       |
| . | Субъекта  |              | о             |                       |
|   |           |              | не            |                       |
|   |           |              | достоверности |                       |
|   |           |              | или с момента |                       |
|   |           |              | получения     |                       |
|   |           |              | запроса на    |                       |
|   |           |              | период        |                       |
|   |           |              | проверки      |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 1      |                       |
|   |           |              | статьи 21     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Изменение    | 7 рабочих     |                       |
|   |           | ПДн          | дней со дня   |                       |
|   |           |              | п             |                       |
|   |           |              | редоставления |                       |
|   |           |              | уточненных    |                       |
|   |           |              | сведений      |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 2      |                       |
|   |           |              | статьи 21     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Снятие       |               |                       |
|   |           | блокировки   |               |                       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        |               | Уведомление об отказе |
|   |           | изменения    |               | изменения ПДн         |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Неправ    | Прекращение  | 3 рабочих дня | Уведомление об        |
| . | омерность | н            | (согласно     | устранении нарушений  |
| 7 | действий  | еправомерной | пункту 3      |                       |
| . | с ПДн     | обработки    | статьи 21     |                       |
|   | Субъекта  | ПДн          | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Уничтожение  | 10 рабочих    | Уведомление об        |
|   |           | ПДн в случае | дней          | уничтожении ПДн       |
|   |           | н            | (согласно     |                       |
|   |           | евозможности | пункту 3      |                       |
|   |           | обеспечения  | статьи 21     |                       |
|   |           | п            | 152-ФЗ)       |                       |
|   |           | равомерности |               |                       |
|   |           | обработки    |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 1 | Д         | Прекращение  | 30 дней       | Уведомление об        |
| . | остижение | обработки    | (согласно     | уничтожении ПДн       |
| 8 | целей     | ПДн          | пункту 4      |                       |
| . | обработки |              | статьи 21     |                       |
|   | ПДн       |              | 152-ФЗ), если |                       |
|   | Субъекта  |              | иное не       |                       |
|   |           |              | предусмотрено |                       |
|   |           |              | договором с   |                       |
|   |           |              | субъектом ПДн |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Уничтожение  |               |                       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| * |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
| I |           |              |               |                       |
| I |           |              |               |                       |
| . |           |              |               |                       |
| З |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| п |           |              |               |                       |
| р |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| с |           |              |               |                       |
| У |           |              |               |                       |
| п |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| л |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| м |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| ч |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| г |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| р |           |              |               |                       |
| г |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| п |           |              |               |                       |
| о |           |              |               |                       |
| з |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| щ |           |              |               |                       |
| и |           |              |               |                       |
| т |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| п |           |              |               |                       |
| р |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| в |           |              |               |                       |
| С |           |              |               |                       |
| у |           |              |               |                       |
| б |           |              |               |                       |
| ъ |           |              |               |                       |
| е |           |              |               |                       |
| к |           |              |               |                       |
| т |           |              |               |                       |
| а |           |              |               |                       |
| П |           |              |               |                       |
| Д |           |              |               |                       |
| н |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
| * |           |              |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 2 | И         | Пр           | 30 дней       | Предоставление        |
| . | нформация | едоставление | (согласно     | затребованной         |
| 1 | для       | з            | пункту 4      | информации по ПДн     |
| . | осущ      | атребованной | статьи 20     |                       |
|   | ествления | информации   | 152-ФЗ)       |                       |
|   | дея       | по ПДн       |               |                       |
|   | тельности |              |               |                       |
|   | уполно    |              |               |                       |
|   | моченного |              |               |                       |
|   | органа    |              |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 2 | Недост    | Блокировка   | С момента     | Уведомление о         |
| . | оверность | ПДн          | обращения     | внесенных изменениях  |
| 2 | ПДн       |              | Уп            |                       |
| . | Субъекта  |              | олномоченного |                       |
|   |           |              | органа о      |                       |
|   |           |              | не            |                       |
|   |           |              | достоверности |                       |
|   |           |              | или с момента |                       |
|   |           |              | получения     |                       |
|   |           |              | запроса на    |                       |
|   |           |              | период        |                       |
|   |           |              | проверки      |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 1      |                       |
|   |           |              | статьи 21     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Изменение    | 7 рабочих     |                       |
|   |           | ПДн          | дней со дня   |                       |
|   |           |              | п             |                       |
|   |           |              | редоставления |                       |
|   |           |              | уточненных    |                       |
|   |           |              | сведений      |                       |
|   |           |              | (согласно     |                       |
|   |           |              | пункту 2      |                       |
|   |           |              | статьи 21     |                       |
|   |           |              | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Снятие       |               |                       |
|   |           | блокировки   |               |                       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Отказ        |               | Уведомление об отказе |
|   |           | изменения    |               | изменения ПДн         |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 2 | Неправ    | Прекращение  | 3 рабочих дня | Уведомление об        |
| . | омерность | н            | (согласно     | устранении нарушений  |
| 3 | действий  | еправомерной | пункту 3      |                       |
| . | с ПДн     | обработки    | статьи 21     |                       |
|   | Субъекта  | ПДн          | 152-ФЗ)       |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Уничтожение  | 10 рабочих    | Уведомление об        |
|   |           | ПДн в случае | дней          | уничтожении ПДн       |
|   |           | н            | (согласно     |                       |
|   |           | евозможности | пункту 3      |                       |
|   |           | обеспечения  | статьи 21     |                       |
|   |           | п            | 152-ФЗ)       |                       |
|   |           | равомерности |               |                       |
|   |           | обработки    |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
| 2 | Д         | Блокировка   | 30 дней       | Уведомление об        |
| . | остижение | ПДн          | (согласно     | уничтожении ПДн       |
| 4 | целей     |              | пункту 4      |                       |
| . | обработки |              | статьи 21     |                       |
|   | ПДн       |              | 152-ФЗ), если |                       |
|   | Субъекта  |              | иное не       |                       |
|   |           |              | предусмотрено |                       |
|   |           |              | договором с   |                       |
|   |           |              | субъектом ПДн |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+
|   |           | Уничтожение  |               |                       |
|   |           | ПДн          |               |                       |
+---+-----------+--------------+---------------+-----------------------+

Приложение № 2

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ ОТВЕТА**

**на запрос субъекта персональных данных**

**о наличии и на ознакомление с ПД**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г. относительно
обработки Ваших персональных данных могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} в период с « » \_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_
г. по настоящее время обрабатывает в ходе [оказания финансовых услуг (в
рамках договора № \_\_\_\_\_ от « » \_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_
г.)]{.mark} следующие полученные от Вас персональные данные:

[{или}]{.mark}

[{Название организации}]{.mark} в период с «\_\_»
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г. по настоящее время
обрабатывает следующие полученные от Вас персональные данные:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

с целью
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Эта информация обрабатывается в соответствии с законодательством РФ о
персональных данных, в Ваших интересах и с Вашего согласия. Обработка
данных включает хранение, использование и, в случае необходимости,
передачу третьим сторонам. Обработкой Ваших персональных данных
занимаются сотрудники [{Название организации}]{.mark}, ознакомленные с
обязанностями, возложенными на них в связи с обработкой Ваших
персональных данных, и давшие подписку об их неразглашении. Никто другой
к обработке Ваших персональных данных не допускается. Ваши персональные
данные будут обрабатываться вплоть до достижения указанных целей.

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных, пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно обработки Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} не осуществляет обработки Ваших
персональных данных.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 3

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ ОТВЕТА**

**на запрос субъекта персональных данных**

**на уточнение ПД**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно уточнения Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} были внесены изменения в Ваши
персональные данные:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных, пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно уточнения Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может внести изменения в Ваши
персональные данные, так как Вами не было предоставлено необходимые
документы, подтверждающие запрашиваемые Вами изменения.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 4

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ ОТВЕТА**

**на запрос субъекта персональных данных**

**на уничтожение ПД**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно уничтожения Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} были уничтожены Ваши персональные
данные:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно уничтожения Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может уничтожить Ваши персональные
данные, так их обработка осуществляется согласно требованиям следующих
законодательных актов:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных, пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 5

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ ОТВЕТА**

**на запрос субъекта персональных данных**

**с отзывом согласия на обработку ПД**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно отзыва согласия на обработку Ваших персональных данных могу
сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} были прекращена обработка и уничтожены
Ваши персональные данные:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г. относительно
отзыва согласия на обработку Ваших персональных данных могу сообщить
следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может прекратить обработку и
уничтожить Ваши персональные данные, так их обработка осуществляется
согласно требованиям следующих законодательных актов:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных, пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 6

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ УВЕДОМЛЕНИЯ**

**субъекта персональных данных,**

**его законного представителя или**

**уполномоченного органа**

**по защите прав субъектов персональных данных**

**при выявлении недостоверности ПДн**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

В связи с выявлением недостоверности Ваших персональных данных
(персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} были внесены изменения в Ваши
персональные данные (персональные данные г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_):

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно недостоверности Ваших персональных данных (персональных
данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_) могу
сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может внести изменения в Ваши
персональные данные (персональные данные г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
так как факт недостоверности не подтвержден и не было предоставлено
необходимых документов, подтверждающих недостоверность персональных
данных.

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 7

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ УВЕДОМЛЕНИЯ**

**субъекта персональных данных,**

**его законного представителя или**

**уполномоченного органа**

**по защите прав субъектов персональных данных**

**при выявлении неправомерности действий с ПДн**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

В связи с выявлением неправомерности действий с Вашими персональными
данными (персональными данными г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} были уничтожены Ваши персональные данные
(персональные данные г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_):

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно неправомерности действий с Вашими персональными данными
(персональными данными г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может уничтожить Ваши персональные
данные (персональные данные г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
так как факт неправомерности действий с Вашими персональными данными
(персональными данными г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
не подтвержден и Вами не было предоставлено необходимых документов,
подтверждающих неправомерность действий с Вашими персональными данными
(персональными данными г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_).

[{Название организации}]{.mark} осуществляет обработку Ваших
персональных данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
согласно требованиям следующих законодательных актов:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Приложение № 9

К Правилам рассмотрения запросов субъектов персональных данных или их
представителей

**ФОРМЫ УВЕДОМЛЕНИЯ**

**субъекта персональных данных,**

**его законного представителя или**

**уполномоченного органа**

**по защите прав субъектов персональных данных**

**при достижении целей обработки ПДн**

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

В связи с достижением целей обработки Ваших персональных данных
(персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} были прекращена обработка и уничтожены
Ваши персональные данные (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_):

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*

Г-ну/Г-же \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

На Ваш запрос от «\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.
относительно достижения целей обработки Ваших персональных данных
(персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_)
могу сообщить следующее.

[{Название организации}]{.mark} не может прекратить обработку и
уничтожить Ваши персональные данные (персональные данные г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
так как их обработка осуществляется согласно требованиям следующих
законодательных актов:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Если у Вас есть вопросы, связанные с обработкой Ваших персональных
данных (персональных данных г-на/г-жи
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_),
пожалуйста, обращайтесь.

С уважением,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (ФИО)

тел. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*(дата, подпись, печать [{Название организации}]{.mark})*
