**СОГЛАШЕНИЕ**

**о неразглашении персональных данных**

Я,\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

&nbsp;                                      (ФИО)

&nbsp;

исполняющий(ая) должностные обязанности по занимаемой должности в {Название организации}

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

&nbsp;                   (должность, наименование структурного подразделения)

предупрежден(а), что на период исполнения мною должностных обязанностей в соответствии с должностной инструкцией, мне будет предоставлен допуск к персональным данным.

Настоящим добровольно принимаю на себя обязательства:

1\. Не разглашать третьим лицам персональные данные, которые мне доверены (будут доверены) или станут известными в связи с исполнением должностных обязанностей.

2\. Не передавать и не раскрывать третьим лицам персональные данные, которые мне доверены (будут доверены) или станут известными в связи с исполнением должностных обязанностей.

3\. В случае попытки третьих лиц получить от меня персональные данные, сообщать непосредственному руководителю или администратору безопасности.

4\. Не использовать персональные данные с целью получения личной выгоды.

5\. Выполнять требования нормативных правовых актов, регламентирующих вопросы защиты персональных данных.

6\. В случае расторжения контракта прекратить обработку персональных данных.

Я предупрежден (а), что в случае нарушения данного обязательства буду привлечен (а) к дисциплинарной ответственности и/или иной ответственности (административной, уголовной) в соответствии с законодательством Российской Федерации.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| (фамилия, инициалы) |     | (подпись) |

&nbsp;

&nbsp;

«\___»\___\___\___\___\_20_\_г.