**ПРИКАЗ**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| «\___» \___\___\___ 20__ г. |     | №\___\____ |

О порядке хранения и эксплуатации средств криптографической защиты информации (СКЗИ) в {Название Организации}

В целях исполнения нормативных документов

- Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности (утв. приказом ФСБ России от 10.07.2014 № 378);
- Положение о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (утв. приказом ФСБ России от 09.02.2005 № 66);
- Инструкция об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну (утв. приказом ФАПСИ от 13.06.2001 № 152).

ПРИКАЗЫВАЮ:

1.  Ответственным за хранение и эксплуатацию СКЗИ (органом криптографической защиты – ОКЗ) в {Название Организации} назначить {должность, ФИО}.
2.  К работе с СКЗИ допускать только пользователей (далее – Пользователи), прошедших предварительное обучение работе с СКЗИ согласно утвержденному перечню лиц (Приложение № 1).
3.  Пользователям и ОКЗ в своей работе, связанной с обеспечением безопасности СКЗИ, ключевых документов, ключевых носителей и эксплуатационной документации к СКЗИ руководствоваться утвержденной инструкцией по обеспечению безопасности эксплуатации СКЗИ (Приложение № 2).
4.  Поэкземплярный учет СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов вести в Журнале по форме, утвержденной в Приложении № 5 к настоящему Приказу.
5.  Назначить комиссию по уничтожению криптографических ключей и ключевых носителей в составе:

{ФИО}, {должность} – председатель комиссии;

{ФИО}, {должность} – член комиссии;

{ФИО}, {должность} – член комиссии;

Комиссии по уничтожению криптографических ключей и ключевых носителей руководствоваться разделом 5 инструкции по обеспечению безопасности эксплуатации СКЗИ (Приложение № 2), формой акта уничтожения (Приложение № 3) и действующим законодательством в сфере обеспечения безопасности информации с использованием криптографических средств защиты информации.

1.  Утвердить схему организации криптографической защиты конфиденциальной информации (Приложение №4).
2.  Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Руководитель<br><br>{Название Организации} | \___\___\___\___\____ | {И. О. Фамилия} |

Приложение № 1

УТВЕРЖДЕН

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Перечень сотрудников {Название Организации}, допущенных к работе с СКЗИ**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>ФИО</strong></p></th><th><p><strong>Должность</strong></p></th><th><p><strong>СКЗИ</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Иванов И. И.</p></td><td><p>Системный администратор</p></td><td><p>ViPNet Client, CryptoPRO CSP</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Петров П. П.</p></td><td><p>Оператор</p></td><td><p>ViPNet Client</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Сидоров С. С.</p></td><td><p>Бухгалтер</p></td><td><p>CryptoPro CSP</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 2

УТВЕРЖДЕНА

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Инструкция по обеспечению безопасности эксплуатации СКЗИ в {Название Организации}**

1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

- 1.  Настоящая Инструкция определяет порядок учета, хранения и использования СКЗИ, криптографических ключей и ключевых документов, а также порядок изготовления, смены, уничтожения и компрометации криптографических ключей в целях обеспечения безопасности эксплуатации СКЗИ.

- 1.  Настоящая Инструкция разработана в соответствии со следующими нормативными правовыми актами Российской Федерации:

- Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности (утв. приказом ФСБ России от 10.07.2014 № 378);
- Положение о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (утв. приказом ФСБ России от 09.02.2005 № 66);
- Инструкция об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну (утв. приказом ФАПСИ от 13.06.2001 № 152).

- 1.  {Убрать, если СКЗИ только для себя} {Название Организации} Осуществляет передачу и обслуживание криптографических средств подведомственным организациям на основании лицензии ФСБ России № 1111 от 01.02.03.

- 1.  В {Название Организации} используются только сертифицированные ФСБ России СКЗИ, предназначенные для защиты информации, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну.

- 1.  В {Название Организации} приказом руководителя назначается ответственный за хранение и эксплуатацию СКЗИ, именуемый также органом криптографической защиты информации (далее – ОКЗ).

- 1.  Подписывая лист ознакомления с настоящей Инструкцией, ОКЗ подтверждает, что также ознакомлен с Инструкцией об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну (утв. приказом ФАПСИ от 13.06.2001 № 152).

- 1.  ОКЗ осуществляет:

- поэкземплярный учет СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых носителей и ключевых документов;
- учет пользователей СКЗИ (далее – Пользователи) и представление на утверждение руководителю списка пользователей СКЗИ;
- контроль за соблюдением условий использования СКЗИ;
- расследования и составление заключений по фактам нарушений условий использования СКЗИ;
- разработку и обеспечение мер по предотвращению возможных нежелательных последствий таких нарушений;
- обучение Пользователей правилам работы с СКЗИ и правилам хранения СКЗИ, ключевых носителей и ключевых документов.

- 1.  Список Пользователей утверждается приказом руководителя {Название Организации}.

- 1.  Пользователь обязан:

- не разглашать конфиденциальную информацию, к которой он допущен, в том числе: сведения об СКЗИ, ключевых документах к ним и других мерах защиты;
- соблюдать требования по обеспечению безопасности конфиденциальной информации при использовании СКЗИ;
- хранить ключевую информацию в сейфах и помещениях, гарантирующую ее сохранность и конфиденциальность;
- сообщать ОКЗ о попытках посторонних лиц получить сведения об СКЗИ или ключевых документах к ним;
- незамедлительно уведомлять ОКЗ о фактах утраты или недостачи СКЗИ, криптографических ключей, ключей от помещений, хранилищ, личных печатей и о других фактах, которые могут привести к разглашению защищаемых сведений конфиденциального характера, а также о причинах и условиях возможной утечки таких сведений;
- сдать СКЗИ, эксплуатационную и техническую документацию к ним, криптографические ключи ОКЗ, в соответствии с порядком, установленным настоящей Инструкцией, при прекращении использования СКЗИ (увольнении, перевода на другую должность и в иных подобных случаях).

- 1.  К работе с СКЗИ Пользователи допускаются только после соответствующего инструктажа.

1.  УЧЕТ СКЗИ, ХРАНЕНИЕ И ПЕРЕДАЧА КРИПТОГРАФИЧЕСКИХ КЛЮЧЕЙ

- 1.  СКЗИ, эксплуатационная и техническая документация к ним, ключевые документы и ключевые носители подлежат поэкземплярному учету. Программные СКЗИ учитываются совместно с аппаратными средствами, на которых осуществляется их штатная эксплуатация. Учет осуществляется ОКЗ в Журнале поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов (далее – Журнал).

- 1.  Единицей поэкземплярного учета ключевых документов считается отчуждаемый носитель с записанными криптографическими ключами. Если один и тот же носитель используется для записи другого криптографического ключа, его необходимо зарегистрировать снова.

- 1.  Все полученные экземпляры СКЗИ, эксплуатационная и техническая документация к ним, ключевые документы выдаются Пользователям под роспись в Журнале. Пользователи несут персональную ответственность за сохранность СКЗИ и ключевых документов.

- 1.  Дистрибутивы СКЗИ, эксплуатационная и техническая документация к ним хранятся у ОКЗ.

- 1.  Ключевые носители с криптографическими ключами хранятся у Пользователей.

- 1.  Хранение осуществляется в ящиках, шкафах, сейфах (хранилищах) индивидуального пользования в условиях, исключающих бесконтрольный доступ к ним, а также их непреднамеренное уничтожение.

- 1.  В случае отсутствия у Пользователя индивидуального хранилища, ключевые носители с криптографическими ключами по окончании рабочего дня сдаются ОКЗ.

- 1.  Ключевые носители с неработоспособными криптографическими ключами ОКЗ принимает от Пользователя и делает соответствующую запись в Журнале. Неработоспособные ключевые носители подлежат уничтожению.

- 1.  Аппаратные средства, с которыми осуществляется штатное использование СКЗИ, а также аппаратные СКЗИ должны быть оборудованы средствами контроля за их вскрытием (опечатаны, опломбированы). Место опечатывания (опломбирования) СКЗИ и аппаратных средств должно быть визуально контролируемым.

1.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СКЗИ

- 1.  В {Название Организации} СКЗИ используется с целью обеспечения конфиденциальности и целостности электронных документов и сетевого трафика, а также с целью организации юридически значимого электронного документооборота с использованием средств электронной подписи.

- 1.  Для шифрования электронного документа и/или сетевого трафика Пользователь использует свой собственный закрытый криптографический ключ и открытый криптографический ключ.

- 1.  В {Название Организации} используются только те СКЗИ, которые реализуют стойкие криптографические алгоритмы, не позволяющие в разумные сроки вычислить закрытый ключ по открытому ключу.

- 1.  Пользователь ежедневно проверяет сохранность технических средств и целостность печатей и пломб на них.

- 1.  В случае обнаружения неразрешенного программного обеспечения или факта повреждения целостности печати (пломбы) на техническом средстве с СКЗИ, работа с СКЗИ на таком техническом средстве должна быть прекращена. По данному факту созывается группа реагирования на инциденты информационной безопасности (далее – ГРИИБ), которая действует в соответствии с инструкцией по реагированию на инциденты информационной безопасности.

- 1.  Вскрытие технического средства с СКЗИ для проведения ремонта или технического обслуживания осуществляется только в присутствии ОКЗ.

- 1.  При работе с СКЗИ запрещается:

- оставлять без присмотра (контроля) технические средства, на которых эксплуатируется СКЗИ;
- самостоятельно вносить изменения в программную часть СКЗИ;
- разглашать содержимое носителей ключевой информации или передавать сами носители лицам, к ним не допущенным, выводить ключевую информацию на дисплей, принтер и другие средства вывода информации;
- использовать ключевые носители в режимах, не предусмотренных штатными функциями СКЗИ;
- осуществлять несанкционированное копирование криптографических ключей;
- изменять настройки или пытаться изменить настройки СКЗИ или операционной системы, сделанные ОКЗ;
- использовать бывшие в работе ключевые носители для записи новой информации без предварительного гарантированного уничтожения на них ключевой информации;
- осуществлять самостоятельное несанкционированное вскрытие технических средств с СКЗИ.

- 1.  С целью обеспечения непрерывности работы {Название Организации} плановая замена ключевой информации должна производиться заблаговременно.

1.  ДЕЙСТВИЯ ПРИ КОМПРОМЕТАЦИИ КРИПТОГРАФИЧЕСКИХ КЛЮЧЕЙ

- 1.  Криптографические ключи считаются скомпрометированными в следующих случаях:

- потеря ключевых носителей (в том числе с последующим обнаружением);
- увольнение сотрудников, имевших доступ к ключевым носителям;
- возникновение подозрений на утечку информации или ее искажение в информационной системе;
- нарушение печати на хранилище с ключевыми носителями ли на техническом средстве с СКЗИ;
- временный бесконтрольный доступ посторонних лиц к ключевым носителям или техническим средствам с СКЗИ;
- иные случаи подозрения компрометации криптографических ключей.

- 1.  В случае подозрения в компрометации криптографических ключей, Пользователь должен немедленно прекратить эксплуатацию СКЗИ и продолжить ее только после замены криптографических ключей.

- 1.  Скомпрометированные криптографические ключи подлежат уничтожению.

1.  УНИЧТОЖЕНИЕ КРИПТОГРАФИЧЕСКИХ КЛЮЧЕЙ

- 1.  Неиспользованные или выведенные из действия криптографические ключи подлежат уничтожению.

- 1.  Уничтожение криптографических ключей на ключевых носителях производятся комиссией в составе председателя и членов комиссии, назначенной руководителем {Название Организации}.

- 1.  Криптографические ключи, записанные на машинные ключевые носители, уничтожаются методом гарантированного стирания информации на машинном носителе в соответствии с требованиями эксплуатационной и технической документации на СКЗИ.

- 1.  Криптографические ключи, записанные на бумажных носителях, уничтожаются физически (сжигание, измельчение и т. д.).

- 1.  Перед уничтожением криптографических ключей и/или ключевых носителей, комиссия обязана:

- установить наличие оригинала и количество копий криптографических ключей;
- проверить внешнюю целостность каждого ключевого носителя;
- идентифицировать каждый ключевой носитель в соответствии с Журналом поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации;
- убедиться, что криптографические ключи, находящиеся на ключевых носителях, действительно подлежат уничтожению;
- произвести уничтожение криптографических ключей на оригинале и всех копиях ключевого носителя.

- 1.  По факту уничтожения криптографических ключей составляется Акт уничтожения (Приложение № 3).

- 1.  Акт подписывается председателем и членами комиссии по уничтожению.

- 1.  В Журнале поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации делается отметка об уничтожении криптографических ключей.

- 1.  Акты уничтожения криптографических ключей хранятся у ОКЗ.

1.  ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ, В КОТОРЫХ ВЕДЕТСЯ РАБОТА С СКЗИ И/ИЛИ ХРАНЯТСЯ КРИПТОГРАФИЧЕСКИЕ КЛЮЧИ

- 1.  Размещение, специально оборудование, охрана и организация режима в помещениях, где установлены СКЗИ и/или хранятся криптографические ключи (далее – спецпомещения), должны обеспечивать сохранность СКЗИ и криптографических ключей.

- 1.  При оборудовании спецпомещений должны выполняться требования к размещению, монтажу СКЗИ, а также другого оборудования, функционирующего с СКЗИ.

- 1.  Спецпомещения должны иметь прочные входные двери с замками, гарантирующими надежную защиту от проникновения посторонних лиц в нерабочее время. Окна помещений, расположенных на первых или последних этажах зданий, а также окна, находящиеся около пожарных лестниц и других мест, откуда возможно проникновение посторонних лиц, необходимо оборудовать средствами, препятствующими неконтролируемому проникновению в спецпомещения. При этом, применение нераспахиваемых железных решеток на окнах запрещено, поскольку это противоречит правилам пожарной безопасности.

- 1.  Мониторы рабочих станций с СКЗИ должны быть повернуты задней стороной к дверям и окнам, либо должны применяться шторы, рольставни, жалюзи или другие средства для пресечения несанкционированного просмотра содержимого, отображаемого на мониторах.

- 1.  Для хранения криптографических ключей, эксплуатационной и технической документации, дистрибутивов СКЗИ выделяется необходимое число надежных металлических хранилищ. Ключи от хранилищ хранятся у ОКЗ и у Пользователей.

- 1.  По окончании рабочего дня спецпомещения и установленные в них хранилища должны быть закрыты на замок.

- 1.  При обнаружении признаков, указывающих на возможное несанкционированное проникновение в спецпомещения или хранилища посторонних лиц, о случившемся должно быть немедленно сообщено ОКЗ. ОКЗ должен оценить вероятность компрометации хранящихся криптографических ключей, составить акт и принять, при необходимости, меры к локализации последствия компрометации криптографических ключей и к их замене.

Приложение № 3

ФОРМА УТВЕРЖДЕНА

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**АКТ №\___\__ от «\___\_» \___\___\____ 20__ г.**

**об уничтожении криптографических ключей и ключевых документов**

Комиссия в составе:

{ФИО}, {должность} – председатель комиссии;

{ФИО}, {должность} – член комиссии;

{ФИО}, {должность} – член комиссии;

произвела уничтожение криптографических ключей и ключевых документов:

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p><strong>№ п/п</strong></p></td><td><p><strong>Учетный номер ключевого носителя</strong></p></td><td><p><strong>Номер криптографического ключа, наименование документа</strong></p></td><td><p><strong>Владелец ключа (документа)</strong></p></td><td><p><strong>Количество ключевых носителей (документов)</strong></p></td><td><p><strong>Номера экземпляров</strong></p></td><td><p><strong>Всего ключей</strong></p></td><td><p><strong>Примечания</strong></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Всего уничтожено \___\__ криптографических ключей на \___\__ ключевых носителях. Записи Акта сверены с записями Журнала поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов.

Уничтожение криптографических ключей выполнено путем стирания (разрушения) по технологии, принятой для ключевых носителей многократного использования в соответствии с требованиями эксплуатационной и технической документации на соответствующие СКЗИ.

Ключевые носители списаны с учета в Журнале поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Председатель комиссии: |     | {ФИО} |
| Члены комиссии: | \___\___\___\___\___\___\___\___ | {ФИО} |
|     | \___\___\___\___\___\___\___\___ | {ФИО} |

Приложение № 4

УТВЕРЖДЕНА

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**СХЕМА**

**организации криптографической защиты конфиденциальной информации**

**в {Название Организации}**

1.  Нижестоящие органы криптографической защиты

При организации криптографической защиты конфиденциальной информации в {Название Организации} наличие нижестоящих органов криптографической защиты не предусмотрено.

1.  Обладатели конфиденциальной информации

Обладателем конфиденциальной информации является {Название Организации}.

1.  Реквизиты договоров

Услуги по организации криптографической защиты конфиденциальной информации для {Название Организации} оказывает {Лицензиат} на основании договора № \___ от \___\_.

1.  Типы применяемых СКЗИ {пример}

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| ПО VIPNet Coordinator |     |     |
| Место установки: каб. «Серверная» |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| ПО  |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ ViPNet CSP 4.2 |     |     |
| IP-адрес /внешний |     |     |
| IP-адрес /внутренний |     |     |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| VIPNet Клиент |     |     |
| Место установки: каб. «1» |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| ПО  |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ ViPNet CSP 4.2 |     |     |
| IP-адрес |     |     |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| АРМ СКЗИ КриптоПро CSP |     |     |
| Место установки: каб. «2» |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| IP-адрес |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| IP-адрес |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| IP-адрес |     |     |
| Место установки: каб. «3» |     |     |
| Серийный номер АРМ |     |     |
| Учетный номер СКЗИ |     |     |
| IP-адрес |     |     |
|     |     |     |

1.  Виды защищаемой информации

Вид защищаемой информации – персональные данные второго уровня защищенности.

1.  Схема организации криптографической защиты конфиденциальной информации

{нарисовать и приложить схему}