Приложение № 5

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><h4></h4></td><td><h4>УТВЕРЖДАЮ</h4><p>{Должность руководителя}</p><p>{Название Организации}</p><p>{И. О. Фамилия руководителя}</p><p>«____»____________201_ г.</p></td></tr></tbody></table></div>

**ЖУРНАЛ**

поэкземплярного учета средств криптографической защиты информации,  
эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов  
в ИС «Название ИС»

Начат « » \___\___\___\___\___\___ 20_\___ г.

Окончен « » \___\___\___\___\___\___ 20_\___ г.

**Инструкция по ведению журнала**

Настоящий журнал разработан в соответствии с формой, утвержденной Приказом ФАПСИ от 13.07.2001 №152 (Приложение №2).

Настоящий журнал введен в действие в {Название Организации}, поскольку для защиты информации в ИС «Название ИС» применяются криптографические средства защиты информации.

В графе «**Наименование СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, ключевых документов**» указывается наименование криптосредства, например «ViPNet Client 4», а также наименование имеющейся эксплуатационной и технической информации, например «Формуляр», «Руководство пользователя». Здесь же указываются названия ключевых документов. Под «ключевым документом» подразумевается физический носитель ключевой информации с записанной на него ключевой информацией, например электронный ключ eToken или RuToken, дискета, компакт-диск. В случае, если ключевая информация хранится на жестком диске, указывается серийный номер тома диска, который можно получить, выполнив команду dir в командной строке Windows.

В графе «**Серийные номера СКЗИ, эксплуатационной и технической документации к ним, номера серий ключевых документов**» указываются серийные номера СКЗИ, а также номера имеющейся документации при наличии. Серийные номера СКЗИ указаны на самих СКЗИ и/или в формулярах.

В графе «**Номера экземпляров (криптографические номера) ключевых документов**» указываются номера экземпляров ключевых документов. Как правило, ключевые документы издаются в единственном экземпляре.

В графе «**От кого получены или ФИО ОКЗ, изготовившего ключевые документы**» указывается название организации-распространителя криптографических средств (лицензиата ФСБ), например: «ООО «Информационный центр». В случае, если ключевые документы изготовлены органом криптографической защиты (ОКЗ) самостоятельно, указывается ФИО сотрудника, изготовившего ключевые документы.

В графе «**Дата и номер сопроводительного письма или дата изготовления ключевых документов и расписка в изготовлении**» указываются дата и номер сопроводительного письма, которое сопровождало передачу криптосредств. В случае, если ключевые документы изготовлены органом криптографической защиты (ОКЗ) самостоятельно, в этой графе сотрудник, изготовивший ключевые документы, ставит свою подпись.

В графе «**ФИО пользователя криптосредств**» указываются Фамилия Имя и Отчество (инициалы) сотрудника, использующего данный экземпляр криптосредства (ключевого документа).

В графе «**Дата и расписка в получении**» указывается дата получения криптосредства сотрудником и ставится его подпись.

В графе «**ФИО сотрудника ОКЗ, установившего СКЗИ**» указывается Фамилия и инициалы сотрудника ОКЗ, производившего установку (инсталляцию) криптографического средства.

В графе «**Дата установки и подписи лиц**» указывается дата установки (инсталяции) криптосредства и лица, производившие установку ставят свои подписи.

В графе «**Номера ТС, в которые установлено СКЗИ**» указываются серийные или инвентарные номера технических средств (компьютеров, моноблоков, ноутбуков и т. д.), на которые было установлено СКЗИ.

В графе «**Дата уничтожения**» указывается дата уничтожение ключевых носителей и/или ключевых документов.

В графе «**ФИО сотрудника, уничтожившего (изъявшего) СКЗИ**» ставится ссылка на акт уничтожения, в котором указаны ФИО председателя и членов комиссии по уничтожению.

В графе «**Номер акта об уничтожении**» указывается номер и дата акта уничтожения СКЗИ.

| **№ п/п** | **Наименование СКЗИ, эксплуата-ционной и технической документации к ним, ключевых документов** | **Серийные номера СКЗИ, эксплуатаци-онной и технической документации к ним, номера серий ключевых документов** | **Номера экземпляров (криптографи-ческие номера) ключевых документов** | **Отметка о получении** |     | **Отметка о передаче** |     | **Отметка о подключении (установке СКЗИ)** |     |     | **Отметка об изъятии СКЗИ из аппаратных средств, уничтожении ключевых документов** |     |     | **Примечание** |
| --- | --- | --- | --- | --- |     | --- |     | --- |     |     | --- |     |     | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **От кого получены или ФИО ОКЗ, изготовив-шего ключевые документы** | **Дата и номер сопроводитель-ного письма или дата изготовления ключевых документов и расписка в изготовлении** | **Ф.И.О. пользо-вателя крипто-средств** | **Дата и расписка в получении** | **ФИО сотруд-ника ОКЗ, устано-вившего СКЗИ** | **Дата уста-новки и под-писи лиц** | **Номера ТС, в которые установ-лено СКЗИ** | **Дата уничто- жения** | **ФИО сотруд-ника, уничто-жившего (изъяв-шего) СКЗИ** | **Номер акта об уничто-жении** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |