\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

(наименование, ОГРН, ИНН, КПП, адрес, телефон, адрес электронной почты организации)

ПРИКАЗ № \___\__

об утверждении инструкций по защите персональных данных

|     |     |
| --- | --- |
| г. \___\___\___\___\___\__ | "\___"\___\___\___ \____ г. |

В соответствии с требованиями Федерального закона от 27.07.2006 №152-ФЗ «О персональных данных», Постановления Правительства РФ от 01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» и иных нормативных актов, в целях обеспечения защиты персональных данных и организации их обработки,

ПРИКАЗЫВАЮ:

1.  Утвердить прилагаемые перечни:

- Приложение 1 — Инструкция пользователя информационной системы персональных данных;
- Приложение 2 — Инструкция по использованию пароля;
- Приложение 3 — Инструкция по организации антивирусной защиты в ООО «КДП»;
- Приложение 4 — Порядок обращения со съемными машинными носителями персональных данных в ООО «КДП»;
- Приложение 5 — Инструкция о порядке резервного копирования и восстановления работоспособности технических средств и программного обеспечения, баз данных и средств защиты информации информационных систем персональных данных в ООО «КДП».

1.  Ознакомить под подпись с настоящим приказом и прилагаемыми перечнями всех работников, допущенных к обработке персональных данных, а также лиц, ответственных за реализацию мер защиты.
2.  Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
3.  Приказ вступает в силу со дня его подписания.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Директор | \___\___\___\___\___\____ | Ф.И.О |

Приложение №1

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ**

**пользователя информационной системы персональных данных**

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Настоящая инструкция регламентирует обязанности работников, участвующих в рамках своих функциональных обязанностей в процессах автоматизированной обработки персональных данных и имеющих доступ к аппаратным средствам, программному обеспечению и данным информационных систем персональных данных ООО «КДП».

Для организации деятельности по обработке персональных данных в ООО «КДП» назначается должностное лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных (далее – Ответственный за организацию обработки персональных данных). Для организации деятельности по защите персональных данных при их обработке в информационных системах ООО «КДП» назначается должностное лицо, ответственное за обеспечение безопасности персональных данных, обрабатываемых в информационных системах (далее – Ответственный за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах).

2\. ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Автоматизированное рабочее место (АРМ) – персональный компьютер и подключенные к нему периферийные устройства – принтер, многофункциональные устройства, сканеры и т.д.

База данных – это информация, упорядоченная в виде набора элементов, записей одинаковой структуры.

Доступ к информации – возможность получения информации и ее использования.

Информация – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления_._

Информационная система – совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.

Информационная система персональных данных (ИСПДн) – совокупность содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств.

Компрометация – факт несанкционированного доступа к защищенной информации, утери защищаемой информации, носителя защищаемой информации, а также подозрение осуществления несанкционированного доступа. Контролируемая зона – это пространство (территория, здание, часть здания, помещения), в котором исключено неконтролируемое пребывание лиц, не имеющих постоянного или разового допуска, и посторонних транспортных средств.

Несанкционированный доступ (НСД) – доступ к информации или действия с информацией, нарушающие правила разграничения доступа с использованием штатных средств, предоставляемых средствами вычислительной техники или автоматизированными системами.

Носитель информации – любой материальный объект или среда, используемый для хранения или передачи информации.

Обработка персональных данных – любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.

Пароль – секретная комбинация цифр, знаков, слов, или осмысленное предложение, служащие для защиты информации от несанкционированного доступа к информационным ресурсам.

Персональные данные – любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).

Программное обеспечение – все или часть программ, процедур, правил и соответствующей документации системы обработки информации.

Распространение персональных данных – действия, направленные на раскрытие персональных данных неопределенному кругу лиц_._

Средство защиты информации (СЗИ) – техническое, программное средство, вещество и (или) материал, предназначенные или используемые для защиты информации.

3\. ОБЩИЕ ОБЯЗАННОСТИ РАБОТНИКОВ

Каждый работник ООО «КДП», являющийся пользователем информационной системы персональных данных, обязан:

знать утвержденные локальные нормативно-правовые акты ГАУЗ НСО

«КСП № 1» в области обработки и защиты персональных данных;

строго соблюдать установленные правила обеспечения безопасности информации при работе с программными и техническими средствами ИСПДн;

знать и строго выполнять правила работы со средствами защиты информации, установленными на АРМ;

соблюдать правила работы с паролем своей учётной записи;

немедленно вызывать Ответственного за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах и поставить в известность непосредственного руководителя при обнаружении:

нарушений целостности пломб (наклеек, нарушении или несоответствии номеров печатей) на аппаратных средствах АРМ или иных фактов совершения в его отсутствие попыток несанкционированного доступа к АРМ ИСПДн;

несанкционированных (произведенных с нарушением установленного порядка) изменений в конфигурации программных или аппаратных средств АРМ;

отклонений в нормальной работе системных и прикладных программных средств, затрудняющих эксплуатацию АРМ, выхода из строя или неустойчивого функционирования узлов АРМ или периферийных устройств (дисководов, принтера и т.п.), а также перебоев в системе электроснабжения;

некорректного функционирования установленных на АРМ средств защиты информации;

непредусмотренных отводов кабелей и подключенных к АРМ дополнительных устройств;

заражении или активности вредоносного программного обеспечения;

компрометации учетной записи;

несанкционированного изменения защищаемой информации (персональных данных);

факта неправомерной или случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных данных, повлекшей нарушение прав субъектов персональных данных.

Всем работникам ООО «КДП», являющимся пользователями ИСПДн, запрещается:

использовать компоненты программного и аппаратного обеспечения ИСПДн ООО «КДП» в неслужебных целях;

отключать средства защиты информации ИСПДн либо часть функций средств защиты;

самовольно вносить какие-либо изменения в конфигурацию АРМ или устанавливать в АРМ любые программные и аппаратные средства, кроме выданных или разрешённых к использованию Ответственным за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах;

оставлять без присмотра своё АРМ, не активизировав блокировки доступа или оставлять своё АРМ включенным по окончании работы;

умышленно использовать недокументированные свойства и ошибки в программном обеспечении или в настройках средств защиты, которые могут привести к нарушению безопасности персональных данных.

4\. ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОХРАННОСТИ ИНФОРМАЦИИ

Для обеспечения сохранности электронных информационных ресурсов ООО «КДП» необходимо соблюдать следующие требования:

для копирования информации не должны использоваться непроверенные на наличие компьютерных вирусов и других вредоносных программ носители информации.

Субъектам доступа запрещается:

установка и использование при работе в АРМ вредоносных программ, ведущих к блокированию работы сети;

самовольное изменение сетевых адресов;

самовольное вскрытие блоков АРМ, модернизация или модификация АРМ и программного обеспечения;

несанкционированная передача АРМ с прописанными сетевыми настройками;

использование технологии беспроводного доступа без разрешения Ответственного за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах.

Передача АРМ из одного подразделения в другое производится только Ответственным за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах с предварительно удаленными сетевыми настройками.

Сведения, содержащиеся в электронных документах и базах данных ООО «КДП», должны использоваться только в служебных целях в рамках полномочий работника, работающего с соответствующими материалами.

5\. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ РАБОТЫ

Каждый пользователь ИСПДн несёт персональную ответственность за соблюдение требований настоящей Инструкции и за все действия, совершенные от имени его учётной записи в ИСПДн, если с его стороны не было предпринято необходимых действий для предотвращения несанкционированного использования его учётной записи.

За разглашение персональных данных и нарушение порядка работы со средствами ИСПДн, содержащими персональные данные, работники могут быть привлечены к гражданской, уголовной, административной, дисциплинарной и иной предусмотренной законодательством Российской Федерации ответственности.

Распространение персональных данных субъекта (передача их посторонним лицам, в том числе другим работникам, не имеющим к ним допуск), их публичное раскрытие, утрата документов и иных носителей, содержащих персональные данные субъекта, а также иные нарушения обязанностей по их защите и обработке, установленных локальными нормативно-правовыми актами (приказами, распоряжениями) ООО «КДП», влечет наложение на работника, имеющего доступ к персональным данным, дисциплинарных взысканий в виде: замечания, выговора, увольнения. Работник ООО «КДП», имеющий доступ к персональным данным субъекта и совершивший указанный дисциплинарный проступок, несет полную материальную ответственность в случае причинения его действиями ущерба (в соответствии с п.7 ст. 243 Трудового кодекса РФ).

В отдельных случаях, при разглашении персональных данных, работник, совершивший указанный проступок, несет ответственность в соответствии со ст. 13.14 Кодекса об административных правонарушениях РФ.

В случае незаконного сбора или публичного распространения информации о частной жизни лица (нарушения неприкосновенности частной жизни), предусмотрена ответственность в соответствии со ст. 137 Уголовного кодекса РФ.

Приложение №2

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПАРОЛЯ**

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Настоящая Инструкция регламентируют организационно- техническое обеспечение процессов генерации, смены и прекращения действия паролей (удаление учетных записей пользователей) в информационной системе (далее – ИС) в ООО «КДП» (далее – Поликлиника).

Настоящий документ разработан в соответствии с [руководящими и](https://itsec2012.ru/normativno-pravovye-akty-po-informacionnoy-bezopasnosti) [нормативными документами регуляторов Российской Федерации](https://itsec2012.ru/normativno-pravovye-akty-po-informacionnoy-bezopasnosti) в области защиты персональных данных.

Пользователем ИС (далее – Пользователь) является сотрудник поликлиники, участвующий в рамках выполнения своих функциональных обязанностей в процессах автоматизированной обработки конфиденциальной информации и персональных данных (далее – данные) и имеющий доступ к аппаратным средствам, программному обеспечению, данным и средствам защиты информации (далее – СЗИ).

Организационное и техническое обеспечение процессов генерации, использования, смены и прекращения действия паролей в ИС и контроль над действиями Пользователей в ИС осуществляет администратор безопасности.

Организационное и техническое обеспечение процессов генерации, использования, смены и прекращения действия паролей на автоматизированных рабочих местах (далее – АРМ) Пользователей осуществляет ответственный сотрудник отдела информатизации.

2\. ОРГАНИЗАЦИЯ ПАРОЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ

Личные пароли должны создаваться Пользователями самостоятельно.

В случае формирования личных паролей Пользователей централизованно, ответственность за правильность их формирования и распределения возлагается на специалиста по ТЗИ в ИС и на АРМ Пользователей соответственно.

Полная плановая смена паролей в ИС проводится не реже одного раза в **3** месяца.

Внеплановая смена личного пароля Пользователя или удаление учетной записи в случае прекращения его полномочий (увольнение, переход на другую должность в ИС и т.п.) должна производиться специалистом по ТЗИ немедленно после окончания последнего сеанса работы Пользователя в АРМ и в ИС соответственно.

В ИС устанавливается ограничение на количество неуспешных попыток аутентификации (ввода логина и пароля) Пользователя, равное 7, после чего учетная запись блокируется.

Разблокирование учетной записи осуществляется специалистом по ТЗИ для учетных записей Пользователя для АРМ и для ИС соответственно.

После 15 минут бездействия (неактивности) Пользователя в АРМ или ИС происходит автоматическое блокирование сеанса доступа в АРМ и ИС соответственно.

3\. ТРЕБОВАНИЯ К ФОРМИРОВАНИЮ ПАРОЛЕЙ

Пользователи при формировании паролей должны руководствоваться следующими требованиями:

Длина пароля должна быть не менее 8 символов.

В пароле должны обязательно присутствовать символы не менее 3-х категорий из следующих:

буквы в верхнем регистре;

буквы в и нижнем регистре;

цифры;

специальные символы, не принадлежащие алфавитно-цифровому набору (например, !, @, #, $, &, \*, % и т.п.).

Пароль не должен включать в себя легко вычисляемые сочетания символов (например, «112», «911» и т.п.), а также общепринятые сокращения (например, «ЭВМ», «ЛВС», «USER» и т.п.).

Пароль не должен содержать имя учетной записи Пользователя или наименование его АРМ, а также какую-либо его часть.

Пароль не должен основываться на именах и датах рождения Пользователя или его родственников, кличек домашних животных, номеров автомобилей, телефонов и т.д., которые можно угадать, основываясь на информации о Пользователе.

Запрещается использовать в качестве пароля один и тот же повторяющийся символ либо повторяющуюся комбинацию из нескольких символов (например, «1111111», «wwwww» и т.п.).

Запрещается использовать в качестве пароля комбинацию символов, набираемых в закономерном порядке на клавиатуре (например, «1234567», «qwerty» и т.п.). При смене пароля новое значение должно отличаться от предыдущего не менее чем в 6 позициях.

4\. ПРАВИЛА ВВОДА ПАРОЛЕЙ

Пользователи во время процедуры аутентификации (ввода логина и пароля) на АРМ и в ИС должны руководствоваться следующими правилами:

Ввод пароля должен осуществляться с учётом регистра, в котором пароль был задан.

Во время ввода паролей необходимо исключить возможность его подсматривания посторонними лицами или техническими средствами (видеокамеры и пр.).

В случае блокировки учетной записи Пользователя после превышения попыток ввода данных аутентификации (логина и пароля) в АРМ или ИС, Пользователю необходимо уведомить специалиста соответственно для проведения процедуры генерации нового пароля.

5\. ОБЯЗАННОСТИ

Пользователи ИС обязаны:

Четко знать и строго выполнять требования настоящей инструкции и других руководящих документов поликлиники по парольной защите.

Своевременно сообщать специалисту по ТЗИ об утере, компрометации и несанкционированном изменении сроков действия паролей в АРМ и ИС соответственно.

Ознакомиться под роспись с перечисленными в настоящей инструкции требованиями и предупреждены об ответственности за использование паролей, не соответствующих данным требованиям, а также за разглашение парольной информации.

6\. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Пользователь несет персональную ответственность за сохранность данных аутентификации (персонального логина и пароля) к АРМ и к ИС.

Приложение №3

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ**

**ПО ОРГАНИЗАЦИИ АНТИВИРУСНОЙ ЗАЩИТЫ В ООО «КДП»**

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящая Инструкция определяет требования к организации защиты информации, обрабатываемой на компьютерах в ООО «КДП» (далее – Поликлиника), от разрушающего воздействия компьютерных вирусов и устанавливает ответственность работника Поликлиники (далее - работник), за ее выполнением.

2\. УСТАНОВКА И ОБНОВЛЕНИЕ АНТИВИРУСНЫХ СРЕДСТВ

2.1. К использованию на компьютерах сотрудников Поликлиники допускаются только лицензионные антивирусные средства.

2.2. Установка и настройка средств антивирусного контроля на компьютерах осуществляется специалистами отдела информатизации.

2.3. Обновление средств антивирусного контроля осуществляется автоматически.

3\. ПРИМЕНЕНИЕ СРЕДСТВ АНТИВИРУСНОГО КОНТРОЛЯ

3.1. Обязательному антивирусному контролю подлежит любая информация (текстовые файлы любых форматов, файлы данных, исполняемые файлы), получаемая и передаваемая по телекоммуникационным каналам, а также информация на съемных носителях. Контроль информации на съемных носителях производится непосредственно перед ее использованием.

3.2. Все жесткие диски персональных компьютеров проверяются на наличие вирусов системой антивирусной защиты в автоматическом режиме не реже одного раза в неделю.

3.3. Файлы, помещаемые в электронный архив (на сервер), должны в обязательном порядке проходить антивирусный контроль.

3.4. Особое внимание следует обратить на недопустимость использования съемных носителей, принадлежащих лицам, временно допущенным к работе на компьютере в Поликлинике (обучающиеся, участники совещаний, студенты-практиканты и т.п.). Работа этих лиц должна проводиться под непосредственным контролем сотрудника или ответственного за информационную безопасность, особенно если работа происходит с использованием ресурсов локальной вычислительной сети.

3.5. При возникновении подозрения на наличие компьютерного вируса (нетипичная работа программ, появление графических и звуковых эффектов, искажений данных, пропадание файлов, частое появление сообщений о системных ошибках и т.п.) сотрудник структурного подразделения самостоятельно должен провести внеочередной антивирусный контроль компьютера и сообщить в отдел информатизации.

4\. ДЕЙСТВИЯ СОТРУДНИКОВ (РАБОТНИКОВ) ПРИ ОБНАРУЖЕНИИ КОМПЬЮТЕРНОГО ВИРУСА

4.1. В случае обнаружения при проведении антивирусной проверки зараженных компьютерными вирусами файлов сотрудники (работники) подразделений обязаны:

приостановить работу;

немедленно поставить в известность о факте обнаружения зараженных вирусом файлов отдел информатизации;

совместно с владельцем зараженных вирусом файлов специалисты отдела информатизации должны провести анализ необходимости дальнейшего их использования;

провести лечение или уничтожение зараженных файлов (при необходимости для выполнения требований данного пункта привлечь специалистов службы технической поддержки).

5\. КОНТРОЛЬ

5.1. Контроль за проведением мероприятий антивирусного контроля в локальной вычислительной сети Поликлиники и соблюдение требований настоящей Инструкции осуществляется отделом информатизации.

5.2. Периодический контроль за соблюдением положений настоящей инструкции возлагается на начальника отдела информатизации.

Приложение №4

к приказу № \___ от \____

**ПОРЯДОК ОБРАЩЕНИЯ СО СЪЕМНЫМИ МАШИННЫМИ НОСИТЕЛЯМИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ В ООО «КДП»**

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1 Настоящий Порядок обращения со съемными машинными носителями персональных данных (далее – Порядок) в Федеральном государственном бюджетном научном учреждении «Федеральный исследовательский центр Институт прикладной физики Российской академии наук», разработан в соответствии с законодательством Российской Федерации о персональных данных и нормативно-методическими документами исполнительных органов государственной власти по вопросам безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах.

1.2 Настоящий Порядок определяет:

\- правила обращения со съемными машинными носителями персональных данных;

\- порядок организации учета съемных машинных носителей персональных данных;

\- порядок уничтожения съемных машинных носителей персональных данных.

1.3 Порядок обязателен для исполнения всеми работниками, непосредственно участвующими в обработке персональных данных.

2\. ПРАВИЛА ОБРАЩЕНИЯ СО СЪЕМНЫМИ МАШИННЫМИ НОСИТЕЛЯМИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

2.1 При обращении со съемными машинными носителями персональных данных, выполняются следующие основные правила:

\- съемные машинные носители персональных данных учитываются и выдаются пользователям под роспись;

\- съемные машинные носители персональных данных, срок эксплуатации которых истек, уничтожаются в установленном порядке;

\- для выноса съемных машинных носителей персональных данных за пределы контролируемой зоны, запрашивается специальное разрешение, а факт выноса фиксируется;

\- право на перемещение съемных машинных носителей информации за пределы контролируемой зоны, имеют только те лица, которым оно необходимо для выполнения своих должностных обязанностей (функции);

\- все съемные машинные носители персональных данных хранятся в сейфах (металлических шкафах), оборудованных внутренними замками с двумя или более дубликатами ключей и приспособлениями для опечатывания замочных скважин или кодовыми замками;

\- допускается хранение съемных машинных носителей персональных данных вне сейфов (металлических шкафов) при условиях уничтожения (стирания) персональных данных и остаточной информации (информации, которую можно восстановить после удаления с помощью нештатных средств и методов) с использованием средств стирания данных и остаточной информации, либо если на съемном машинном носителе персональных данных хранятся только персональные данные в зашифрованном с использованием средств криптографической защиты информации виде.

2.2 Ответственным за хранение, учет и выдачу съемных машинных носителей персональных данных, является ответственный за защиту информации.

3\. ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕТА СЪЕМНЫХ МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

3.1 Все находящиеся на хранении и в обращении съемные машинные носители персональных данных учитываются ответственным за защиту информации в «Журнале учета съемных машинных носителей персональных данных».

3.2 Пользователи для выполнения работ получают съемные машинные носители персональных данных у ответственного за защиту информации. При получении делаются соответствующие записи в «Журнале учета съемных машинных носителей персональных данных».

4\. ПОРЯДОК УНИЧТОЖЕНИЯ СЪЕМНЫХ МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

4.1 Съемные машинные носители персональных данных, пришедшие в негодность или отслужившие установленный срок, подлежат уничтожению.

4.2 Уничтожение съемных машинных носителей персональных данных осуществляется комиссией по уничтожению, назначенной приказом директора ООО «КДП».

4.3 Уничтожение магнитных, оптических, магнитооптических и электронных съемных машинных носителей персональных данных производится путем их физического разрушения.

4.4 По результатам уничтожения комиссией составляется «Акт уничтожения съемных машинных носителей персональных данных»

Приложение №5

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ**

**О ПОРЯДКЕ РЕЗЕРВНОГО КОПИРОВАНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, БАЗ ДАННЫХ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ В ООО «КДП»**

1\. НАЗНАЧЕНИЕ И ОБЛАСТЬ ДЕЙСТВИЯ

Порядок резервного копирования и восстановления работоспособности технических средств (далее – ТС) и программного обеспечения (далее – ПО), баз данных и средств защиты информации (далее – СЗИ) определяет действия (далее – Инструкция), связанные с функционированием информационных систем персональных данных (далее – ИСПДн) в ООО «КДП» (далее – Поликлиника), меры и средства поддержания непрерывности работы и восстановления работоспособности ИСПДн.

Целью настоящего документа является превентивная защита элементов ИСПДн для предотвращения потери защищаемой информации.

Задачей данной Инструкции является:

- определение мер защиты от потери информации;
- определение действий восстановления в случае потери информации.

Действие настоящей Инструкции распространяется на всех работников

Поликлиники (далее – пользователи), имеющих доступ к ресурсам ИСПДн, а также основные системы обеспечения непрерывности работы и восстановления ресурсов при возникновении аварийных ситуаций, в том числе:

- системы жизнеобеспечения;
- системы обеспечения отказоустойчивости;
- системы резервного копирования и хранения данных;
- системы контроля физического доступа.

Пересмотр настоящего документа осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в два года.

Ответственным за реагирование на инциденты безопасности, приводящие к потере защищаемой информации, назначается **администратор безопасности** (можно поменять) ИСПДн Поликлиники.

Ответственным за контроль обеспечения мероприятий по предотвращению инцидентов безопасности, приводящих к потере защищаемой информации, назначается ответственный за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных Поликлиники.

2\. ПОРЯДОК РЕАГИРОВАНИЯ НА ИНЦИДЕНТ

В настоящем документе под инцидентом понимается некоторое происшествие, связанное со сбоем в функционировании элементов ИСПДн, предоставляемых пользователям ИСПДн, а также потерей защищаемой информации.

Происшествие, вызывающее инцидент, может произойти:

- в результате непреднамеренных действий пользователей;
- в результате преднамеренных действий пользователей и третьих лиц;
- в результате нарушения правил эксплуатации технических средств ИСПДн;
- в результате возникновения внештатных ситуаций и обстоятельств непреодолимой силы.

В кратчайшие сроки, не превышающие одного рабочего дня, специалисты отдела информатизации предпринимают меры по восстановлению работоспособности информационной системы. Предпринимаемые меры по возможности согласуются с вышестоящим руководством.

3\. МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НЕПРЕРЫВНОСТИ РАБОТЫ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ РЕСУРСОВ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ИНЦИДЕНТОВ

Технические меры

К техническим мерам обеспечения непрерывной работы и восстановления относятся программные, аппаратные и технические средства и системы, используемые для предотвращения возникновения инцидентов, такие как:

- системы жизнеобеспечения;
- системы обеспечения отказоустойчивости;
- системы резервного копирования и хранения данных; системы контроля физического доступа.

Системы жизнеобеспечения ИСПДн включают:

- пожарные сигнализации и системы пожаротушения;
- системы вентиляции и кондиционирования;
- системы резервного питания.

Все критичные помещения Поликлиники (помещения, в которых размещаются элементы ИСПДн и средства защиты) должны быть оборудованы средствами пожарной сигнализации и пожаротушения.

Для выполнения требований по эксплуатации (температура, относительная влажность воздуха) программно-аппаратных средств ИСПДн в помещениях, где они установлены, должны применяться системы вентиляции и кондиционирования воздуха.

Для предотвращения потерь информации при кратковременном отключении электроэнергии все ключевые элементы ИСПДн, сетевое и коммуникационное оборудование, а также наиболее критичные рабочие станции должны подключаться к сети электропитания через источники бесперебойного питания. В зависимости от необходимого времени работы ресурсов после потери питания могут применяться следующие методы резервного электропитания:

- локальные источники бесперебойного электропитания с различным временем питания для защиты отдельных компьютеров;
- источники бесперебойного питания с дополнительной функцией защиты от скачков напряжения;
- дублированные системы электропитания в устройствах (серверы, концентраторы, мосты и т. д.);
- резервные линии электропитания в пределах комплекса зданий;
- аварийные электрогенераторы;

Система резервного копирования и хранения данных, должна обеспечивать хранение защищаемой информации на твердый носитель (ленту, жесткий диск и т.п.).

Организационные меры

Резервное копирование и хранение данных должно осуществляться на периодической основе:

- для обрабатываемых персональных данных – не реже раза в неделю;
- для технологической информации – не реже раза в месяц;
- эталонные копии программного обеспечения (операционные системы, штатное и специальное программное обеспечение, программные средства защиты), с которых осуществляется их установка на элементы ИСПДн – не реже раза в месяц, и каждый раз при внесении изменений в эталонные копии (выход новых версий).

Данные о проведении процедуры резервного копирования, должны отражаться в специально созданном журнале учета согласно приложению.

Носители, на которые произведено резервное копирование, должны быть пронумерованы: номером носителя, датой проведения резервного копирования.

Носители должны храниться в несгораемом шкафу или помещении, оборудованном системой пожаротушения.

Носители должны храниться не менее года, для возможности восстановления данных.

4\. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Ответственность за поддержание установленного в настоящей Инструкции порядка проведения резервного копирования и восстановления работоспособности технических средств и программного обеспечения, баз данных и средств защиты информации в информационных системах персональных данных возлагается на специалиста по ТЗИ ИСПДн Поликлиники.