> **Приложение №5 к приказу** «Об утверждении инструкций по защите персональных данных». Источник: [`02_Приказ_Инструкции_защиты_ПДн.md`](./02_Приказ_Инструкции_защиты_ПДн.md)

Приложение №5

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ**

**О ПОРЯДКЕ РЕЗЕРВНОГО КОПИРОВАНИЯ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, БАЗ ДАННЫХ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ В ООО «КДП»**

1\. НАЗНАЧЕНИЕ И ОБЛАСТЬ ДЕЙСТВИЯ

Порядок резервного копирования и восстановления работоспособности технических средств (далее – ТС) и программного обеспечения (далее – ПО), баз данных и средств защиты информации (далее – СЗИ) определяет действия (далее – Инструкция), связанные с функционированием информационных систем персональных данных (далее – ИСПДн) в ООО «КДП» (далее – Поликлиника), меры и средства поддержания непрерывности работы и восстановления работоспособности ИСПДн.

Целью настоящего документа является превентивная защита элементов ИСПДн для предотвращения потери защищаемой информации.

Задачей данной Инструкции является:

- определение мер защиты от потери информации;
- определение действий восстановления в случае потери информации.

Действие настоящей Инструкции распространяется на всех работников

Поликлиники (далее – пользователи), имеющих доступ к ресурсам ИСПДн, а также основные системы обеспечения непрерывности работы и восстановления ресурсов при возникновении аварийных ситуаций, в том числе:

- системы жизнеобеспечения;
- системы обеспечения отказоустойчивости;
- системы резервного копирования и хранения данных;
- системы контроля физического доступа.

Пересмотр настоящего документа осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в два года.

Ответственным за реагирование на инциденты безопасности, приводящие к потере защищаемой информации, назначается **администратор безопасности** (можно поменять) ИСПДн Поликлиники.

Ответственным за контроль обеспечения мероприятий по предотвращению инцидентов безопасности, приводящих к потере защищаемой информации, назначается ответственный за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных Поликлиники.

2\. ПОРЯДОК РЕАГИРОВАНИЯ НА ИНЦИДЕНТ

В настоящем документе под инцидентом понимается некоторое происшествие, связанное со сбоем в функционировании элементов ИСПДн, предоставляемых пользователям ИСПДн, а также потерей защищаемой информации.

Происшествие, вызывающее инцидент, может произойти:

- в результате непреднамеренных действий пользователей;
- в результате преднамеренных действий пользователей и третьих лиц;
- в результате нарушения правил эксплуатации технических средств ИСПДн;
- в результате возникновения внештатных ситуаций и обстоятельств непреодолимой силы.

В кратчайшие сроки, не превышающие одного рабочего дня, специалисты отдела информатизации предпринимают меры по восстановлению работоспособности информационной системы. Предпринимаемые меры по возможности согласуются с вышестоящим руководством.

3\. МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НЕПРЕРЫВНОСТИ РАБОТЫ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ РЕСУРСОВ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ИНЦИДЕНТОВ

Технические меры

К техническим мерам обеспечения непрерывной работы и восстановления относятся программные, аппаратные и технические средства и системы, используемые для предотвращения возникновения инцидентов, такие как:

- системы жизнеобеспечения;
- системы обеспечения отказоустойчивости;
- системы резервного копирования и хранения данных; системы контроля физического доступа.

Системы жизнеобеспечения ИСПДн включают:

- пожарные сигнализации и системы пожаротушения;
- системы вентиляции и кондиционирования;
- системы резервного питания.

Все критичные помещения Поликлиники (помещения, в которых размещаются элементы ИСПДн и средства защиты) должны быть оборудованы средствами пожарной сигнализации и пожаротушения.

Для выполнения требований по эксплуатации (температура, относительная влажность воздуха) программно-аппаратных средств ИСПДн в помещениях, где они установлены, должны применяться системы вентиляции и кондиционирования воздуха.

Для предотвращения потерь информации при кратковременном отключении электроэнергии все ключевые элементы ИСПДн, сетевое и коммуникационное оборудование, а также наиболее критичные рабочие станции должны подключаться к сети электропитания через источники бесперебойного питания. В зависимости от необходимого времени работы ресурсов после потери питания могут применяться следующие методы резервного электропитания:

- локальные источники бесперебойного электропитания с различным временем питания для защиты отдельных компьютеров;
- источники бесперебойного питания с дополнительной функцией защиты от скачков напряжения;
- дублированные системы электропитания в устройствах (серверы, концентраторы, мосты и т. д.);
- резервные линии электропитания в пределах комплекса зданий;
- аварийные электрогенераторы;

Система резервного копирования и хранения данных, должна обеспечивать хранение защищаемой информации на твердый носитель (ленту, жесткий диск и т.п.).

Организационные меры

Резервное копирование и хранение данных должно осуществляться на периодической основе:

- для обрабатываемых персональных данных – не реже раза в неделю;
- для технологической информации – не реже раза в месяц;
- эталонные копии программного обеспечения (операционные системы, штатное и специальное программное обеспечение, программные средства защиты), с которых осуществляется их установка на элементы ИСПДн – не реже раза в месяц, и каждый раз при внесении изменений в эталонные копии (выход новых версий).

Данные о проведении процедуры резервного копирования, должны отражаться в специально созданном журнале учета согласно приложению.

Носители, на которые произведено резервное копирование, должны быть пронумерованы: номером носителя, датой проведения резервного копирования.

Носители должны храниться в несгораемом шкафу или помещении, оборудованном системой пожаротушения.

Носители должны храниться не менее года, для возможности восстановления данных.

4\. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

