> **Приложение №2 к приказу** «Об утверждении инструкций по защите персональных данных». Источник: [`02_Приказ_Инструкции_защиты_ПДн.md`](./02_Приказ_Инструкции_защиты_ПДн.md)

Приложение №2

к приказу № \___ от \____

**ИНСТРУКЦИЯ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПАРОЛЯ**

1\. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Настоящая Инструкция регламентируют организационно- техническое обеспечение процессов генерации, смены и прекращения действия паролей (удаление учетных записей пользователей) в информационной системе (далее – ИС) в ООО «КДП» (далее – Поликлиника).

Настоящий документ разработан в соответствии с [руководящими и](https://itsec2012.ru/normativno-pravovye-akty-po-informacionnoy-bezopasnosti) [нормативными документами регуляторов Российской Федерации](https://itsec2012.ru/normativno-pravovye-akty-po-informacionnoy-bezopasnosti) в области защиты персональных данных.

Пользователем ИС (далее – Пользователь) является сотрудник поликлиники, участвующий в рамках выполнения своих функциональных обязанностей в процессах автоматизированной обработки конфиденциальной информации и персональных данных (далее – данные) и имеющий доступ к аппаратным средствам, программному обеспечению, данным и средствам защиты информации (далее – СЗИ).

Организационное и техническое обеспечение процессов генерации, использования, смены и прекращения действия паролей в ИС и контроль над действиями Пользователей в ИС осуществляет администратор безопасности.

Организационное и техническое обеспечение процессов генерации, использования, смены и прекращения действия паролей на автоматизированных рабочих местах (далее – АРМ) Пользователей осуществляет ответственный сотрудник отдела информатизации.

2\. ОРГАНИЗАЦИЯ ПАРОЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ

Личные пароли должны создаваться Пользователями самостоятельно.

В случае формирования личных паролей Пользователей централизованно, ответственность за правильность их формирования и распределения возлагается на специалиста по ТЗИ в ИС и на АРМ Пользователей соответственно.

Полная плановая смена паролей в ИС проводится не реже одного раза в **3** месяца.

Внеплановая смена личного пароля Пользователя или удаление учетной записи в случае прекращения его полномочий (увольнение, переход на другую должность в ИС и т.п.) должна производиться специалистом по ТЗИ немедленно после окончания последнего сеанса работы Пользователя в АРМ и в ИС соответственно.

В ИС устанавливается ограничение на количество неуспешных попыток аутентификации (ввода логина и пароля) Пользователя, равное 7, после чего учетная запись блокируется.

Разблокирование учетной записи осуществляется специалистом по ТЗИ для учетных записей Пользователя для АРМ и для ИС соответственно.

После 15 минут бездействия (неактивности) Пользователя в АРМ или ИС происходит автоматическое блокирование сеанса доступа в АРМ и ИС соответственно.

3\. ТРЕБОВАНИЯ К ФОРМИРОВАНИЮ ПАРОЛЕЙ

Пользователи при формировании паролей должны руководствоваться следующими требованиями:

Длина пароля должна быть не менее 8 символов.

В пароле должны обязательно присутствовать символы не менее 3-х категорий из следующих:

буквы в верхнем регистре;

буквы в и нижнем регистре;

цифры;

специальные символы, не принадлежащие алфавитно-цифровому набору (например, !, @, #, $, &, \*, % и т.п.).

Пароль не должен включать в себя легко вычисляемые сочетания символов (например, «112», «911» и т.п.), а также общепринятые сокращения (например, «ЭВМ», «ЛВС», «USER» и т.п.).

Пароль не должен содержать имя учетной записи Пользователя или наименование его АРМ, а также какую-либо его часть.

Пароль не должен основываться на именах и датах рождения Пользователя или его родственников, кличек домашних животных, номеров автомобилей, телефонов и т.д., которые можно угадать, основываясь на информации о Пользователе.

Запрещается использовать в качестве пароля один и тот же повторяющийся символ либо повторяющуюся комбинацию из нескольких символов (например, «1111111», «wwwww» и т.п.).

Запрещается использовать в качестве пароля комбинацию символов, набираемых в закономерном порядке на клавиатуре (например, «1234567», «qwerty» и т.п.). При смене пароля новое значение должно отличаться от предыдущего не менее чем в 6 позициях.

4\. ПРАВИЛА ВВОДА ПАРОЛЕЙ

Пользователи во время процедуры аутентификации (ввода логина и пароля) на АРМ и в ИС должны руководствоваться следующими правилами:

Ввод пароля должен осуществляться с учётом регистра, в котором пароль был задан.

Во время ввода паролей необходимо исключить возможность его подсматривания посторонними лицами или техническими средствами (видеокамеры и пр.).

В случае блокировки учетной записи Пользователя после превышения попыток ввода данных аутентификации (логина и пароля) в АРМ или ИС, Пользователю необходимо уведомить специалиста соответственно для проведения процедуры генерации нового пароля.

5\. ОБЯЗАННОСТИ

Пользователи ИС обязаны:

Четко знать и строго выполнять требования настоящей инструкции и других руководящих документов поликлиники по парольной защите.

Своевременно сообщать специалисту по ТЗИ об утере, компрометации и несанкционированном изменении сроков действия паролей в АРМ и ИС соответственно.

Ознакомиться под роспись с перечисленными в настоящей инструкции требованиями и предупреждены об ответственности за использование паролей, не соответствующих данным требованиям, а также за разглашение парольной информации.

6\. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Пользователь несет персональную ответственность за сохранность данных аутентификации (персонального логина и пароля) к АРМ и к ИС.

