# Договор поручения на обработку персональныхданных третьим лицом №\____

|     |     |
| --- | --- |
| г.  | «\___\_»_\___\___\___2026 г. |

, именуемый в дальнейшем «Доверитель», и \___\___\___\___\___\___\_, действующего на основании \___\___\___, с одной стороны, и

,

именуемый в дальнейшем «Поверенный»,в лице

,

действующего на основании \___\___\___\___\__, с другой стороны, заключили Договор о нижеследующем.

# Предмет договора

- 1.  Поверенный обязуется по поручению, от имени и за счёт Доверителя совершить действия по обработке персональных данных, которые включают следующее: сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, распространение, передача (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение (далее – Поручение);
    2.  Состав персональных данных, подлежащих обработке, включает следующие:

- 1.  Обработка персональных данных осуществляется в целях обеспечения соблюдения законодательных и иных нормативных правовых актов РФ, локальных нормативных актов оператора; исполнения обязанностей, возложенных законодательством РФ на оператора, в том числе связанных с представлением персональных данных в налоговые органы, Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, а также в иные государственные органы; регулирования трудовых отношений с работниками оператора; подготовки, заключения, исполнения и прекращения договоров с контрагентами; реализации прав и законных интересов оператора в рамках ведения видов деятельности, предусмотренных локальными нормативными актами оператора, или третьих лиц либо достижения общественно значимых целей; в иных законных целях.
    2.  Обработка персональных данных должна быть осуществлена в срок

.

- 1.  Передача Доверителем персональных данных для обработки Поверенному осуществляется с согласия субъекта персональных данных по акту приема-передачи.

# Обязанности сторон договора

- 1.  Доверитель обязан:
        1.  В течение дней с даты подписания настоящего Договора передать Поверенному персональные данные для обработки;

- - 1.  Возмещать Поверенному понесённые в связи с исполнением поручения издержки, подтверждённые документами, оформленными надлежащим образом;
        2.  Принять отчёт Поверенного, все предоставленные им документы и все исполненное им в соответствии с настоящим Договором.
        3.  Уплатить Поверенному вознаграждение в порядке, установленном разделом 3 настоящего Договора.
    
    1.  Поверенный обязан:
        1.  Лично исполнять данное ему поручение.
        2.  Соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные Федеральным законом от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ "О персональных данных".
        3.  Осуществлять обработку персональных данных в соответствии с целями, определёнными Сторонами в настоящем Договоре.
        4.  Обеспечить при обработке персональных данных их точность, достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки персональных данных.
        5.  Осуществлять хранение персональных данных в форме, позволяющей определить субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют цели обработки персональных данных.
        6.  Соблюдать конфиденциальность персональных данных и обеспечивать безопасность персональных данных при их обработке, а также соблюдать требования к защите обрабатываемых персональных данных.
        7.  В случае выявления неправомерной обработки персональных данных прекратить неправомерную обработку персональных данных в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты этого выявления.
        8.  В случае достижения цели обработки персональных данных прекратить обработку персональных данных и уничтожить персональные данные в срок, не превышающий тридцати дней с даты достижения цели обработки персональных данных.
        9.  В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку его персональных данных прекратить их обработку и в случае, если сохранение персональных данных более не требуется для целей обработки персональных данных, уничтожить персональные данные в срок, не превышающий тридцати дней с даты поступления указанного отзыва.
        10. Представлять Доверителю по его требованию информацию о ходе исполнения поручения.
        11. По исполнении поручения или при прекращении настоящего Договора до его исполнения без промедления возвратить Доверителю персональные данные и представить отчет о выполненном поручении с приложением документов, подтверждающих издержки Поверенного, связанные с обработкой персональных данных.

# Стоимость и порядок оплаты

- 1.  Размер вознаграждения Поверенного составляет рублей.
    2.  Вознаграждение по настоящему Договору выплачивается Доверителем

Поверенному следующим образом: .

- 1.  Издержки Поверенного, понесённые в ходе исполнения настоящего Договора, подлежат возмещению Доверителем в полном объёме на основании представленных Поверенным документов, подтверждающих обоснованность расходов.

Возмещение указанных расходов осуществляется Доверителем не позднее дней с даты предоставления отчёта о выполненном поручении.

- 1.  Расчёты по настоящему договору осуществляются в безналичной форме путём перечисления денежных средств на расчётный счёт Поверенного, указанный в настоящем Договоре.
    2.  В случае прекращения настоящего Договора до того, как поручение будет исполнено, Доверитель обязан возместить Поверенному понесённые при исполнении поручения издержки и уплатить ему вознаграждение соразмерно выполненной им работе.

# Ответственность сторон

- 1.  В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязательств по настоящему Договору Стороны несут ответственность в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
    2.  В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения поручения Поверенным в сроки, предусмотренные настоящим Договором, он лишается права на получение вознаграждения, предусмотренного разделом 3 настоящего Договора.
    3.  В случае просрочки в уплате вознаграждения Поверенному Доверитель выплачивает последнему пени в размере процентов от просроченной суммы за каждый день просрочки, но не более процентов от суммы вознаграждения Поверенного по настоящему Договору;
    4.  В случае просрочки Доверителем в возмещении расходов Поверенного в соответствии с п. 3.3. настоящего Договора Доверитель выплачивает последнему пени в размере процентов от просроченной суммы за каждый день просрочки, ноне более процентов от просроченной суммы.
    5.  Ответственность перед субъектом персональных данных за действия Поверенного несёт Доверитель. Поверенный, осуществляющий обработку персональных данных по поручению Доверителя, несёт ответственность перед Доверителем.
    6.  Моральный вред, причинённый субъекту персональных данных вследствие нарушения его прав, нарушения правил обработки персональных данных, а также требований к защите персональных данных, установленных Федеральным законом от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ "О персональных данных", подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесённых субъектом персональных данных убытков.

# Конфиденциальность персональных данных и требования к защите обрабатываемых персональных данных

- 1.  Стороны, получившие доступ к персональным данным по настоящему Договору, обязуются не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных.
    2.  Стороны при обработке персональных данных обязаны принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.
    3.  Обеспечение безопасности персональных данных достигается:
- определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных;
- применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, необходимых для выполнения требований к защите персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные Правительством Российской Федерации уровни защищенности персональных данных;
- применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации;
- оценкой эффективности принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных данных до ввода в эксплуатацию информационной системы персональных данных;
- учётом машинных носителей персональных данных;
- обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием мер;
- восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;
- установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учета всех действий, совершаемых с персональными данными в информационной системе персональных данных;
- контролем за принимаемыми мерами по обеспечению безопасности персональных данных и уровня защищенности информационных систем персональных данных.
    1.  Безопасность персональных данных при их обработке в информационной системе обеспечивается с помощью системы защиты персональных данных, нейтрализующей актуальные угрозы.
    2.  Система защиты персональных данных включает в себя организационные и (или) технические меры, определенные с учетом актуальных угроз безопасности персональных данных и информационных технологий, используемых в информационных системах.
    3.  Поверенный обеспечивает безопасность персональных данных при их обработке в информационной системе.
    4.  Поверенный осуществляет выбор средств защиты информации для системы защиты персональных данных в соответствии с нормативными правовыми актами, принятыми Федеральной службой безопасности Российской Федерации и Федеральной службой по техническому и экспортному контролю во исполнение части 4 статьи 19 Федерального закона от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ "О персональных данных".
    5.  Поверенный производит определение типа угроз безопасности персональных данных, актуальных для информационной системы, с учетом оценки возможного вреда и в соответствии с нормативными правовыми актами, принятыми во исполнение части 5 статьи 19 Федерального закона от 27.07.2006 г. № 152-ФЗ "О персональных данных".
    6.  При обработке персональных данных в информационных системах устанавливается уровень защищенности персональных данных.

# Основания и порядок прекращения договора

- 1.  Настоящий Договор подлежит прекращению вследствие:
        1.  Отмены поручения Доверителем.
        2.  Отказа Поверенного от исполнения поручения.
        3.  Вступления в действие решения суда о признании Доверителя несостоятельным (банкротом).
        4.  Вступления в действие решения суда о признании Поверенного несостоятельным (банкротом).
    2.  Доверитель вправе отменить поручение, а Поверенный отказаться от него в любое время.
    3.  В случае, если настоящий Договор поручения прекращается до того, как поручение исполнено Поверенным полностью, Доверитель обязан возместить Поверенному

понесенные им при исполнении поручения издержки и уплатить вознаграждение соразмерно выполненной им работе.

- 1.  В случае одностороннего отказа Поверенного от исполнения поручения он обязан возместить Доверителю все причиненные этим убытки в случае, если Доверитель будет лишен возможности иначе обеспечить свои интересы.

# Порядок разрешения споров

- 1.  Споры и разногласия, которые могут возникнуть при исполнении настоящего Договора, будут по возможности разрешаться путем переговоров между Сторонами.
    2.  В случае, если Стороны не придут к соглашению, споры разрешаются в судебном порядке в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

# Заключительные положения

- 1.  Настоящий Договор составлен в двух экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, по одному экземпляру для каждой из Сторон.
    2.  Договор вступает в силу с момента подписания и действует до полного выполнения обязательств по данному Договору.
    3.  Все изменения и дополнения оформляются дополнительными соглашениями Сторон в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью настоящего Договора.

1.  **Реквизиты сторон**

|     |     |
| --- | --- |
| Доверитель | Поверенный |

**Акт приема-передачи**

**к Договору поручения на обработку персональных данных третьим лицом**

**№** **от** **г.**

|     |     |
| --- | --- |
| г.  | «\___\_»_\___\___\___2026 г. |

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__, именуемый в дальнейшем «Доверитель», в лице \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___, действующего на основании \___\___\___\___\___\___\____ с одной стороны, и

, именуемый в дальнейшем «Поверенный», в лице

,

действующего на основании \___\___\___\__, с другой стороны, составили настоящий Акт приема-передачи о нижеследующем:

1.  В соответствии с условиями Договора поручения на обработку персональных данных третьим лицом № от г. (далее – Договор), Доверитель передал, а Поверенный принял для обработки следующие персональные данные по согласию субъекта персональных данных: .
2.  Согласие на обработку персональных данных, разрешённых субъектом для распространения прилагается.
3.  Настоящий Акт составлен в 2 (двух) оригинальных экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу при наличии подписей уполномоченных лиц, и является неотъемлемой частью Договора.

**Реквизиты сторон**

|     |     |
| --- | --- |
| Доверитель | Поверенный |