\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

(наименование, ОГРН, ИНН, КПП, адрес, телефон, адрес электронной почты организации)

ПРИКАЗ № \___\__

об утверждении Положения об обработке и обеспечении безопасности персональных данных

|     |     |
| --- | --- |
| г. \___\___\___\___\___\__ | "\___"\___\___\___ \____ г. |

В соответствии с требованиями Федерального закона от 27.07.2006 №152-ФЗ «О персональных данных», Постановления Правительства РФ от 01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» и иных нормативных актов, в целях обеспечения защиты персональных данных и организации их обработки,

ПРИКАЗЫВАЮ:

1.  Утвердить прилагаемые перечни:

- Приложение 1 — Положение об обработке и обеспечении безопасности персональных данных;
- Приложение 2 — Согласие на обработку персональных данных;
- Приложение 3 — Согласие на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения;
- Приложение 4 — Согласие сотрудника ООО «КДП» на получение его персональных данных у третьей стороны;
- Приложение 5 — Обязательство сотрудника ООО «КДП», работника по договору о соблюдении конфиденциальности персональных данных и соблюдении правил их обработки.
- Приложение 6 — Согласие сотрудника ООО «КДП» на передачу его персональных данных третьей стороне.
- Приложение 7 — Согласие сотрудника ООО «КДП» на передачу его персональных данных в коммерческих целях
- Приложение 8 — Акт приема-передачи документов (иных материальных носителей), содержащих персональные данные сотрудника ООО «КДП»

1.  Ознакомить под подпись с настоящим приказом и прилагаемыми перечнями всех работников, допущенных к обработке персональных данных, а также лиц, ответственных за реализацию мер защиты.
2.  Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
3.  Приказ вступает в силу со дня его подписания.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Директор | \___\___\___\___\___\____ | Ф.И.О |

Приложение №1

к приказу № \___ от \____

**ПОЛОЖЕНИЕ ОБ ОБРАБОТКЕ И ОБЕСПЕЧЕНИИ БЕЗОПАСНОСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ**

1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящее Положение об обработке и обеспечении безопасности персональных данных Правила обработки персональных данных в СПб ГБУЗ (далее – Положение) определяют порядок обработки персональных данных в ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника» (далее – Поликлиника, ООО «КДП») в связи с реализацией служебных или трудовых отношений, а также в связи с осуществлением медицинской деятельности и оказанием медицинских услуг.

1.2. Персональные данные, обрабатываемые в Поликлинике, являются информацией, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами за исключением сведений, подлежащих распространению в средствах массовой информации в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

1.3. Целью данного Положения является защита информации, содержащей персональные данные, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством Российской Федерации, от несанкционированного доступа, неправомерного их использования или утраты.

1.  ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПОНЯТИЯ

Для целей настоящих Правил используются следующие основные понятия в соответствии с Федеральным законом "О персональных данных" от 27.07.2006 N 152-ФЗ:

**персональные данные** - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);

**информация** – это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их предоставления.

**персональные данные, разрешенные субъектом персональных данных для распространения**, - персональные данные, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом персональных данных путем дачи согласия на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;

**оператор** - государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;

**обработка персональных данных** - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;

**автоматизированная обработка персональных данных** - обработка персональных данных с помощью средств вычислительной техники;

**распространение персональных данных** - действия, направленные на раскрытие персональных данных неопределенному кругу лиц;

**предоставление персональных данных** - действия, направленные на раскрытие персональных данных определенному лицу или определенному кругу лиц;

**блокирование персональных данных** - временное прекращение обработки персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для уточнения персональных данных);

**уничтожение персональных данных** - действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных;

**обезличивание персональных данных** - действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных;

информационная система персональных данных - совокупность содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;

**трансграничная передача персональных данных** - передача персональных данных на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу.

Оператором персональных данных является Поликлиника, самостоятельно или совместно с другими лицами организующий и (или) осуществляющий обработку персональных данных, а также определяющий цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;

Обработка персональных данных производится Поликлиникой с обязательным соблюдением условия конфиденциальности персональных данных, требования не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.

1.  СВЕДЕНИЯ ОБ ОПЕРАТОРЕ

Название ООО «Консультативно-диагностическая поликлиника»

ИНН 2607019503

КПП 260701001

Юридический и фактический адрес: 356140, Ставропольский край, г.Изобильный, ул. Промышленная, 1

Тел: 8 (86545) 2-94-32

Бухгалтерия: 8 (86545) 4-04-19

E-mail: ooo.kdp@gmail.com

Банковские реквизиты:

Ф-л Банка ГПБ (АО) "Северо-Кавказский" г. Ставрополь

Рас/сч. 40702810900000038128

Кор/сч. 30101810200000000823

БИК 044525823

ОКПО 99751846

ОГРН 1072607000135

1.  СВЕДЕНИЯ ОБ ОБРАБОТКЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

4.1. Оператор обрабатывает персональные данные на законной и справедливой основе для выполнения возложенных законодательством РФ функций, полномочий и обязанностей, осуществления прав и законных интересов Оператора, работников Оператора, работников, пациентов и их законных представителей, и третьих лиц.

4.2. Оператор получает персональные данные непосредственно у субъектов, персональных данных (далее – Субъекты).

4.3. Оператор обрабатывает персональные данные автоматизированным и неавтоматизированным способами, с использованием средств вычислительной техники и без использования таких средств.

4.4. Действия по обработке персональных данных включают сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление и уничтожение.

4.5. Базы данных информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации, находятся на территории Российской Федерации, и на территории Оператора.

4.6. Оператор не осуществляет трансграничную передачу персональных данных.

4.7. Оператор может обрабатывать специальные категории персональных данных Субъектов (сведений о состоянии здоровья, относящихся к вопросу о возможности выполнения ими трудовых функций) на основании п. 2.3 ч. 2 ст. 10 ФЗ «О персональных данных».

4.8. Оператор не получает и не обрабатывает данные о членстве работников в общественных объединениях или их профсоюзной деятельности, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ или иными федеральными законами.

1.  КАТЕГОРИИ СУБЪЕКТОВ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ

5.1. В качестве субъектов персональных данных, персональные данные которых могут обрабатываться в Поликлинике с использованием средств автоматизации или без использования таковых, понимаются нижеперечисленные категории лиц:

- сотрудники и работники, Поликлиники;
- граждане и организации, обратившиеся в Поликлинику по вопросам, находящимся в ведении Поликлиники.

1.  ОБРАБОТКА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ В ПОЛИКЛИНИКЕ В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ОКАЗАНИЕМ МЕДИЦИНСКИХ УСЛУГ

6.1. Общие правила обработки персональных данных в Поликлинике в связи с осуществлением медицинской деятельности и оказанием медицинских услуг.

6.2. Обработка персональных данных в Поликлинике должна осуществляться в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

6.3. Целью обработки персональных данных в Поликлинике является осуществление медицинской деятельности и оказанием медицинских услуг.

6.4. Обработка персональных данных в Поликлинике должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.

6.5. Не допускается объединение баз данных, содержащих персональные данные, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.

6.6. Обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки.

6.7. Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.

6.8. При обработке персональных данных должны быть обеспечены точность персональных данных, их достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки персональных данных.

6.9. Инженер-системный программист Поликлиники, ответственный за организацию обработки персональных данных в Поликлинике, должен принимать решения и организовывать необходимые меры по удалению или уточнению неполных или неточных персональных данных.

6.10. Мерами, направленными на защиту сведений, содержащих персональные данные, являются:

- осуществление внутреннего контроля соответствия обработки персональных данных нормам Закона и принятым в соответствии с ним правовыми актами;
- оценка вреда, который может быть причинен субъектам персональных данных в случае нарушения Закона, соотношение указанного вреда и принимаемых Поликлиникой мер, направленных на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных Законом;
- ознакомление сотрудников (работников), непосредственно осуществляющих обработку персональных данных, с нормами законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требованиями к защите персональных данных, и (или) обучение сотрудников (работников), подписанием обязательства сотрудника (работника) о соблюдении конфиденциальности персональных данных и соблюдении правил их обработки.

6.11. Обеспечение безопасности персональных данных достигается, в частности:

- определением угроз безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных;
- применением организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, необходимых для выполнения требований к защите персональных данных, исполнение которых обеспечивает установленные Правительством Российской Федерации уровни защищенности персональных данных;
- проведением, в установленном порядке, процедуры оценки соответствия средств защиты информации, содержащей персональные данные;
- оценкой эффективности принимаемых мер по обеспечению безопасности персональных данных до ввода в эксплуатацию информационной системы персональных данных;
- учетом машинных носителей с информацией, содержащей персональные данные;
- обнаружением фактов несанкционированного доступа к персональным данным и принятием мер по их недопущению;
- восстановлением персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;
- установлением правил доступа к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе персональных данных, а также обеспечением регистрации и учета всех действий, совершаемых с персональными данными в информационной системе персональных данных.

6.12. Хранение персональных данных должно осуществляться в форме, позволяющей определить субъект персональных данных, не дольше, чем этого требуют цели обработки персональных данных, если срок хранения персональных данных не установлен Законом, договором, стороной которого является субъект персональных данных. Обрабатываемые персональные данные подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено Законом.

6.13. В случае выявления неправомерной обработки персональных данных, осуществляемой сотрудником (работником), в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты выявления данного факта, он обязан прекратить неправомерную обработку персональных данных.

6.14. В случае если обеспечить правомерность обработки персональных данных невозможно, сотрудник (работник) в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты выявления неправомерной обработки персональных данных, обязан уничтожить такие персональные данные.

6.15. Об устранении допущенных нарушений или об уничтожении персональных данных сотрудник (работник) обязан уведомить субъекта персональных данных или его представителя, а в случае если обращение субъекта персональных данных или его представителя либо запрос уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных были направлены уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, также указанный орган.

6.16. В случае достижения цели обработки персональных данных сотрудник (работник) обязан прекратить обработку персональных данных и уничтожить персональные данные в срок, не превышающий тридцати дней с даты достижения цели обработки персональных данных, если иное не предусмотрено договором, стороной которого является субъект персональных данных, иным соглашением между Поликлиникой и субъектом персональных данных.

6.17. В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку своих персональных данных сотрудник (работник) обязан прекратить обработку персональных данных и уничтожить персональные данные в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты поступления указанного отзыва, если иное не предусмотрено соглашением между Поликлиникой и субъектом персональных данных.

6.18. Об уничтожении персональных данных сотрудник (работник) обязан уведомить субъекта персональных данных не позднее трех рабочих дней со дня уничтожения.

6.19. В случае отсутствия возможности уничтожения персональных данных в течение сроков, указанных выше, сотрудник (работник) осуществляет блокирование таких персональных данных и обеспечивает уничтожение персональных данных в срок, не превышающий шести месяцев, если иной срок не установлен Законом и иными федеральными законами Российской Федерации.

6.20. Доступ к персональным данным имеют сотрудники (работники), которым персональные данные необходимы в связи с исполнением ими служебных (трудовых) обязанностей, допущенных к работе с персональными данными, обрабатываемыми в Поликлинике.

6.21. Доступ к персональным данным может быть предоставлен иному сотруднику (работнику), допущенных к работе с персональными данными, обрабатываемыми в Поликлинике, на основании служебной записки от руководителя структурного подразделения Поликлиники на имя главного врача Поликлиники.

6.22. В случае установления факта неправомерной или случайной передачи (предоставления, распространения, доступа) персональных данных, повлекшей нарушение прав субъектов персональных данных, сотрудник (работник) обязан с момента выявления такого инцидента сотрудником (работником), уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных или иным заинтересованным лицом уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных:

- в течение двадцати четырех часов о произошедшем инциденте, о предполагаемых причинах, повлекших нарушение прав субъектов персональных данных, и предполагаемом вреде, нанесенном правам субъектов персональных данных, о принятых мерах по устранению последствий соответствующего инцидента, а также предоставить сведения о лице, уполномоченном Поликлиникой на взаимодействие с уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, по вопросам, связанным с выявленным инцидентом;
- в течение семидесяти двух часов о результатах внутреннего расследования выявленного инцидента, а также предоставить сведения о лицах, действия которых стали причиной выявленного инцидента (при наличии).

6.23. В случае обращения субъекта персональных данных с требованием о прекращении обработки персональных данных сотрудник (работник) обязан в срок, не превышающий десяти рабочих дней с даты получения соответствующего требования, прекратить их обработку или обеспечить прекращение такой обработки (если такая обработка осуществляется лицом, осуществляющим обработку персональных данных), за исключением случаев, указанных в части 5.1 Закона. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на пять рабочих дней в случае направления Поликлиникой в адрес субъекта персональных данных мотивированного уведомления с указанием причин продления срока предоставления запрашиваемой информации.

1.  ОРГАНИЗАЦИЯ ЗАЩИТЫ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ОКАЗАНИЕМ МЕДИЦИНСКИХ УСЛУГ

7.1. Защита персональных данных пациентов от неправомерного их использования или утраты обеспечивается Поликлиникой.

7.2. Общую организацию обработки персональных данных пациентов осуществляет инженер-системный программист.

7.3. Сотрудник, непосредственно оказывающий медицинские услуги обеспечивает: ознакомление пациентов с настоящими Правилами, посредством получения от пациента письменного согласия на обработку его персональных данных (если такое не было получено ранее).

7.4. Организацию и контроль за защитой персональных данных в структурных подразделениях Поликлиники, сотрудники (работники) которых имеют доступ к персональным данным, осуществляют их непосредственные руководители.

7.5. Защите подлежит:

- информация о персональных данных пациентов;
- документы, содержащие персональные данные пациентов;
- персональные данные пациентов, содержащиеся на электронных носителях.

7.6. Ответственность за защиту персональных данных, хранящихся в электронных базах данных, от несанкционированного доступа, искажения и уничтожения информации, а также от иных неправомерных действий несут: руководители подразделений Поликлиники, связанных с осуществлением медицинской деятельности и оказанием медицинских услуг, в части защиты информации, содержащей персональные данные пациентов, находящейся в медицинской информационной системе и на нецифровых носителях информации.

7.7. Техническое обеспечение мероприятий по защите информации, содержащей персональные данные пациентов, от утечек по техническим каналам связи осуществляет инженер-системный программист Поликлиники в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

1.  ОБРАБОТКА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ СОТРУДНИКОВ (РАБОТНИКОВ) ПОЛИКЛИНИКИ В СВЯЗИ С РЕАЛИЗАЦИЕЙ СЛУЖЕБНЫХ (ТРУДОВЫХ) ОТНОШЕНИЙ

8.1. Обработка персональных данных осуществляется для обеспечения соблюдения законов и иных нормативных правовых актов.

8.2. Сотрудники отдела кадров Поликлиники (далее – уполномоченные специалисты) не имеют права получать и обрабатывать персональные данные сотрудника (работника) Поликлиники о его политических, религиозных и иных убеждениях и частной жизни. В случаях, непосредственно связанных с вопросами трудовых отношений, в соответствии со статьей 24 Конституции Российской Федерации уполномоченные специалисты вправе получать и обрабатывать данные о частной жизни сотрудника (работника) только с его письменного согласия.

Уполномоченные специалисты не имеют права получать и обрабатывать персональные данные сотрудника (работника) о его членстве в общественных объединениях или его профсоюзной деятельности, за исключением случаев, предусмотренных Законом.

При принятии решений, затрагивающих интересы сотрудника (работника), уполномоченные специалисты не имеют права основываться на персональных данных сотрудника (работника), полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки или в электронном виде по техническим каналам связи.

8.3. В соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, а также исходя из положений Закона, обработка персональных данных сотрудников (работников) осуществляется Поликлиникой в связи с реализацией служебных и трудовых отношений в качестве работодателя без письменного согласия сотрудника (работника), за исключением случаев, предусмотренных Законом.

8.4. Все персональные данные о сотруднике (работнике) Поликлиника может и должна получить от него самого.

8.5. Сотрудник (работник) обязан предоставлять в Поликлинику достоверные сведения о себе и своевременно сообщать об изменении своих персональных данных. Поликлиника имеет право проверять достоверность сведений, предоставленных сотрудником (работником), сверяя представленные данные с оригиналами документов.

8.6. В случаях, когда Поликлиника может получить необходимые персональные данные сотрудника (работника) только у третьего лица, Поликлиника должен уведомить об этом сотрудника (работника) и получить от него письменное согласие (приложение № 1).

Поликлиника обязана сообщить сотруднику (работнику) о целях, способах и источниках получения персональных данных, а также о характере подлежащих получению персональных данных и возможных последствиях отказа сотрудника (работника) дать письменное согласие на их получение.

8.7. Персональные данные сотрудника (работника) хранятся в отделе кадров Поликлиники в личном деле сотрудника (работника). Личные дела хранятся в бумажном виде в папках и находятся в сейфе или в несгораемом шкафу.

Персональные данные сотрудника (работника) в отделе кадров, в отделе бухгалтерского учета и отчетности Поликлиники хранятся также в электронном виде на электронно-вычислительных машинах, подключенных к системе автоматизации кадровых процессов Поликлиники. Доступ к электронным базам данных, содержащим персональные данные сотрудников (работников), обеспечиваются системой паролей, с выполнением всех требований по защите информации в Поликлинике.

8.8. Сотрудник (работник), имеющий доступ к персональным данным сотрудников (работников) в связи с исполнением служебных (трудовых) обязанностей, обеспечивает хранение информации, содержащей персональные данные сотрудников (работников), исключающее доступ к ней третьих лиц.

В отсутствие сотрудника (работника) на его рабочем месте не должно быть документов, содержащих персональные данные сотрудников (работников).

При уходе в отпуск, убытии в служебную командировку и иных случаях длительного отсутствия сотрудника (работника) на своем служебном месте, он обязан передать документы и носители, содержащие персональные данные сотрудников (работников) лицу, на которое приказом Поликлиники будет возложено исполнение его служебных обязанностей.

В случае если такое лицо не назначено, документы и носители, содержащие персональные данные, передаются другому сотруднику (работнику), имеющему доступ к персональным данным сотрудников (работников) по указанию руководителя структурного подразделения Поликлиники.

При увольнении сотрудника (работника), имеющего доступ к персональным данным сотрудников (работников), документы и носители, содержащие персональные данные сотрудников (работников) Поликлиники, передаются другому сотруднику (работнику), имеющему соответствующий доступ к персональным данным сотрудников (работников) по указанию руководителя структурного подразделения Поликлиники.

8.9. В случае если Поликлинике оказывают услуги юридические и физические лица на основании заключенных договоров (либо иных оснований) и в силу данных договоров они должны иметь доступ к персональным данным сотрудников (работников), то соответствующие данные предоставляются Поликлиникой только после подписания с ними соглашения о неразглашении конфиденциальной информации (приложение № 2).

В исключительных случаях, исходя из существа договорных отношений Поликлиники с контрагентом, допускается наличие в договорах пунктов о неразглашении конфиденциальной информации, в том числе предусматривающих защиту переданных персональных данных сотрудников (работников).

8.10. Процедура оформления доступа к персональным данным сотрудников Поликлиники включает в себя:

- ознакомление сотрудника (работника) под роспись с настоящими Правилами;
- получение от сотрудника (работника) письменного обязательства о соблюдении конфиденциальности персональных данных и соблюдении правил их обработки;

При наличии иных нормативных актов (приказы, распоряжения, инструкции и т.п.), регулирующих обработку и защиту персональных данных сотрудников (работников), также производится ознакомление под роспись.

8.11. Сотрудники (работники), имеющие доступ к персональным данным, имеют право получать только те персональные данные сотрудников (работников), которые необходимы им для выполнения конкретных служебных обязанностей.

8.12. Сотрудник (работник) имеет право на свободный доступ к своим персональным данным, включая право на получение копии любой записи (за исключением случаев, предусмотренных Законом), содержащей его персональные данные. Сотрудник (работник) имеет право вносить предложения по внесению изменений в свои данные в случае обнаружения в них неточностей.

Представителю сотрудника (работника) персональные данные сотрудника (работника) передаются на основании заявления и при наличии нотариально удостоверенной доверенности или доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной. Доверенности и заявления хранятся в отделе кадров Поликлиники в личном деле сотрудника (работника).

8.13. Отдел кадров Поликлиники вправе передавать персональные данные сотрудников (работников) в иные структурные подразделения Поликлиники в случае необходимости исполнения сотрудниками (работниками) соответствующих структурных подразделений своих служебных (трудовых) обязанностей.

При передаче персональных данных сотрудники отдела кадров Поликлиники предупреждают лиц, получающих данную информацию, о том, что эти данные могут быть использованы лишь в целях исполнения служебных (трудовых) обязанностей, для которых они получены.

8.14. Передача (обмен) персональных данных между структурными подразделениями Поликлиники осуществляется только между сотрудниками (работниками), имеющими доступ к персональным данным сотрудников (работников).

8.15. Передача персональных данных сотрудников (работников) третьим лицам осуществляется только с их письменного согласия (приложение № 3), которое должно включать в себя:

- фамилию, имя, отчество, адрес сотрудника (работника), номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
- наименование и адрес работодателя, получающего согласие сотрудника (работника);
- цель обработки персональных данных;
- перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие сотрудника (работника);
- наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению Поликлиники, если обработка будет поручена такому лицу;
- перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие;
- срок, в течение которого действует согласие сотрудника (работника), а также способ его отзыва, если иное не установлено Законом;
- подпись сотрудника (работника).

8.16. Не допускается передача персональных данных сотрудника (работника) в коммерческих целях без его письменного согласия (приложение № 4).

8.17. Уполномоченные специалисты, передающие персональные данные сотрудников (работников) третьим лицам, должны передавать их с обязательным составлением Акта приема-передачи документов (иных материальных носителей) (далее – Акт) (приложение № 5), содержащих персональные данные сотрудников (работников). Акт должен содержать следующие условия: уведомление лица, получающего данные документы об обязанности использования полученной информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами лишь в целях, для которых она передана; предупреждение об ответственности за незаконное использование переданной информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

8.18. Предоставление персональных данных сотрудников (работников) государственным органам производится в соответствии с нормами действующего законодательства Российской Федерации и настоящими Правилами.

8.19. Персональные данные сотрудника (работника) могут быть предоставлены родственникам или членам его семьи только с письменного разрешения самого сотрудника (работника), за исключением случаев, когда передача персональных данных сотрудника (работника) без его согласия допускается действующим законодательством Российской Федерации.

8.20. Документы, содержащие персональные данные сотрудника (работника), могут быть направлены через сеть почтовой связи Российской Федерации. При этом должна быть обеспечена их конфиденциальность. Документы, содержащие персональные данные сотрудника (работника), вкладываются в конверт, к нему прилагается сопроводительное письмо. На конверте делается надпись о том, что содержимое конверта является информацией, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральными законами и за незаконное ее разглашение законодательством предусмотрена ответственность. Далее, конверт с сопроводительным письмом вкладывается в другой конверт, на который наносятся только реквизиты, предусмотренные почтовыми правилами для заказных почтовых отправлений.

1.  ОРГАНИЗАЦИЯ ЗАЩИТЫ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ СОТРУДНИКОВ (РАБОТНИКОВ)

9.1. Защита персональных данных сотрудников (работников) от неправомерного их использования или утраты обеспечивается Поликлиникой.

9.2. Общую организацию обработки персональных данных сотрудников (работников) осуществляет инженер-системный программист.

9.3. Начальник отдела кадров обеспечивает:

- ознакомление сотрудников (работников) под роспись с настоящими Правилами;
- получение от сотрудника (работника), замещающего должность, входящую в Перечень государственных гражданских служащих и работников, замещающих должности, не являющиеся должностями государственной гражданской службы, Поликлиники, допущенных к работе с персональными данными, обрабатываемыми в Поликлинике, письменного обязательства о соблюдении конфиденциальности персональных данных Поликлиники и соблюдении правил их обработки;
- получение от сотрудника (работника) письменного согласия на обработку его персональных данных;
- получение от сотрудника (работника) письменного согласия на получение его персональных данных у третьей стороны;
- получение письменного согласия сотрудника (работника) на передачу его персональных данных третьей стороне;
- получение письменного согласия сотрудника (работника) на передачу его персональных данных в коммерческих целях.

9.4. Организацию и контроль за защитой персональных данных в структурных подразделениях Поликлиники, сотрудники (работники) которых имеют доступ к персональным данным, осуществляют их непосредственные руководители.

9.5. Защите подлежит:

- информация о персональных данных сотрудников (работников);
- документы, содержащие персональные данные сотрудников (работников); персональные данные сотрудников (работников), содержащиеся
- на электронных носителях;
- персональные данные лиц, не являющихся сотрудниками (работниками), обрабатываемые Поликлиникой.

9.6. Ответственность за защиту персональных данных, хранящихся в электронных базах данных, от несанкционированного доступа, искажения и уничтожения информации, а также от иных неправомерных действий несут:

- начальник отдела кадров Поликлиники в части защиты информации, содержащей персональные данные сотрудников (работников), находящейся в отделе кадров Поликлиники;
- главный бухгалтер Поликлиники в части защиты информации, содержащей персональные данные сотрудников (работников), находящейся в отделе бухгалтерского учета и отчетности Поликлиники;
- начальник отдела кадров Поликлиники в части защиты информации, содержащей персональные данные сотрудников Поликлиники по ведению воинского учета, бронированию граждан, пребывающих в запасе и хранению бланков строгой отчетности.

9.7. Техническое обеспечение мероприятий по защите информации, содержащей персональные данные сотрудников (работников), от утечек по техническим каналам связи осуществляет инженер-системный программист Поликлиники в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.

10\. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Лица, виновные в нарушении норм законодательства Российской Федерации, регулирующего обработку и защиту персональных данных Поликлиники, несут материальную, дисциплинарную, административную и иную ответственность в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации.

Приложение №2

к приказу № \___ от \____

**СОГЛАСИЕ НА ОБРАБОТКУ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

(должность)

&nbsp;

Я,\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__, паспорт серия \___\__ № \___\___ выдан «\__» \___\___ г. \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\_,

_(кем выдан)_

зарегистрированной(го) по адресу: \___\___\___\___\___\___\___\___ даю \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___

_(наименование оператора)_

(ОГРН \___\___\___\___\_, ИНН \___\___\___\_), зарегистрированному по адресу: \___\___\___\___\___\___\____ \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\_, (далее – оператор) согласие на обработку своих персональных данных.

**В лице представителя субъекта персональных данных** (заполняется в случае получения согласия от представителя субъекта персональных данных)

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

_(фамилия, имя, отчество полностью)_

паспорт серия \___\__ № \___\___ выдан «\__» \___\___ г. \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\_,

_(кем выдан_

проживающий по адресу: \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

действующий от имени субъекта персональных данных на основании \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

_(реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя)_

**Цель обработки персональных данных:**

\- _обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации;_

_\- оформление и регулирование трудовых отношений;_

_\- отражение информации в кадровых документах;_

_\- начисление заработной платы;_

_\- исчисление и уплата налоговых платежей, предусмотренных законодательством Российской Федерации;_

_\- представление законодательно установленной отчетности в отношении физических лиц в ИФНС и внебюджетные фонды;_

_\- подача сведений в банк для оформления банковской карты и последующего перечисления на нее заработной платы;_

_\- предоставление налоговых вычетов;_

_\- обеспечение безопасных условий труда;_

_\- исполнение обязательств, предусмотренных договорами \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___

_(указать какими)_

_\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___

_(указать иные цели (при наличии)_

_\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

**Перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие:**

\- _фамилия, имя, отчество;_

_\- год, месяц, дата и место рождения;_

_\- свидетельство о гражданстве (при необходимости);_

_\- реквизиты документа, удостоверяющего личность;_

_\- идентификационный номер налогоплательщика, дата постановки его на учет, реквизиты свидетельства постановки на учет в налоговом органе;_

_\- номер свидетельства обязательного пенсионного страхования, дата регистрации в системе обязательного пенсионного страхования;_

_\- номер полиса обязательного медицинского страхования;_

_\- адрес фактического места проживания и регистрации по месту жительства и (или) по месту пребывания;_

_\- почтовый и электронный адреса;_

_\- номера телефонов;_

_\- фотографии;_

_\- сведения об образовании, профессии, специальности и квалификации, реквизиты документов об образовании;_

_\- сведения о семейном положении и составе семьи;_

_\- сведения об имущественном положении, доходах, задолженности;_

_\- сведения о занимаемых ранее должностях и стаже работы, воинской обязанности, воинском учете;_

_\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___

_\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___

_(указать иные категории ПДн, в случае их обработки)_

**Наименование или фамилия, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу**\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

_(указать полное наименование юридического лица,_ _фамилия, имя, отчество и адрес физического лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, которому будет поручена обработка)_

**Перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных:**

_Обработка вышеуказанных персональных данных будет осуществляться путем смешанной (автоматизированной, не автоматизированной) обработки персональных данных._

_Сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передача (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных (только те, которые применяются реально)_

**Обработка вышеуказанных персональных данных** будет осуществляться путем \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___ обработки персональных данных.

_(указать способ обработки (смешанной, автоматизированной, неавтоматизированной)_

Даю согласие на передачу (предоставление) оператором моих данных: \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

_(указать полное наименование юридического лица;_ _фамилия, имя, отчество и адрес физического лица; передачу которым дается согласие)_

путем \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

_(предоставления, допуска, предоставления)_

**Срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;**

Настоящее согласие на обработку персональных данных действует с момента его представления оператору  
до «\__» \___\___\___20_\__ г. или на период действия \___\___\___\___\____ и может быть отозвано мной в любое время путем подачи оператору заявления в простой письменной форме.

Персональные данные субъекта подлежат хранению в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации. Персональные данные уничтожаются: по достижению целей обработки персональных данных; при ликвидации или реорганизации оператора; на основании письменного обращения субъекта персональных данных с требованием о прекращении обработки его персональных данных (оператор прекратит обработку таких персональных данных в течение 3 (трех) рабочих дней, о чем будет направлено письменное уведомление субъекту персональных данных в течение 10 (десяти) рабочих дней.

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___ /\___\___\___\___\__/

«\__» \___\___\__ 20__ г.

Приложение №3

к приказу № \___ от \____

**СОГЛАСИЕ НА ОБРАБОТКУ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ, РАЗРЕШЕННЫХ СУБЪЕКТОМ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ДЛЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

(должность)

|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Я,  | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | ,   |
| &nbsp; | _фамилия_ | &nbsp; | _имя_ | &nbsp; | _отчество_ | &nbsp; |
| контактная информация: |     | &nbsp; |     |     |     | &nbsp; |
| &nbsp; | &nbsp; | _номер телефона, адрес электронной почты или_<br><br>_почтовый адрес субъекта персональных данных_ |     |     |     | &nbsp; |
| даю свое согласие | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
| &nbsp; |     |     |     |     |     | &nbsp; |
| &nbsp; |     |     |     |     |     | ,   |
| _фамилия, имя, отчество, место жительства или место пребывания оператора-физического лица;_<br><br>_фамилия, имя, отчество, ИНН, ОГРНИП (если он известен субъекту) оператора-индивидуального предпринимателя;_<br><br>_наименование, юридический адрес, ИНН, ОГРН (если он известен субъекту) оператора-юридического лица._ |     |     |     |     |     | &nbsp; |

на распространение своих персональных данных, к которым относятся:

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| Перечень персональных данных | Разрешение на распространение (да/нет) | Условия и запреты | Дополнительные условия |
| Общие персональные данные |     |     |     |
| Фамилия |     |     |     |
| Имя |     |     |     |
| Отчество |     |     |     |
| Год рождения |     |     |     |
| Месяц рождения |     |     |     |
| Дата рождения |     |     |     |
| Адрес |     |     |     |
| Семейное положение |     |     |     |
| Образование |     |     |     |
| Профессия |     |     |     |
| Социальное положение |     |     |     |
| Доходы |     |     |     |
| Иная информация &lt;\*&gt; |     |     |     |
| Специальные категории персональных данных |     |     |     |
| Расовая принадлежность |     |     |     |
| Национальная принадлежность |     |     |     |
| Политические взгляды |     |     |     |
| Религиозные убеждения |     |     |     |
| Философские убеждения |     |     |     |
| Состояние здоровья |     |     |     |
| Состояние интимной жизни |     |     |     |
| Сведения о судимости |     |     |     |
| Биометрические персональные данные |     |     |     |
| Фотография |     |     |     |
| Отпечатки пальцев |     |     |     |
| Иная информация, относимая к биометрическим персональным данным &lt;\*&gt; |     |     |     |

\--------------------

&lt;\*&gt; _подробный перечень персональных данных, на распространение которых дается согласие_

В графах "Условия и запреты" и "Дополнительные условия" субъект вправе установить:

\- запреты на передачу (кроме предоставления доступа) персональных данных неограниченному кругу лиц;

\- запреты на обработку или условия обработки (кроме получения доступа) персональных данных неограниченным кругом лиц ([ч. 9](https://normativ.kontur.ru/document?moduleid=1&documentid=442666#l433) ст. 10.1 Закона о персональных данных).

Субъект вправе указать условия, при которых оператор:

\- вправе передать персональные данные только по его внутренней сети, которая обеспечивает доступ к информации лишь для строго определенных сотрудников (например, по внутренней корпоративной сети, закрытой для неограниченного круга лиц), либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в частности, интернета;

\- не вправе передавать полученные персональные данные ([Требования](https://normativ.kontur.ru/document?moduleid=1&documentid=389236#l2) к содержанию согласия на обработку персональных данных, утв. Приказом Роскомнадзора от 24.02.2021 N 18).

**Пример 1.** Если субъект разрешает распространение сведений о состоянии здоровья, то в графе "Условия и запреты" он вправе указать "только для целей обязательного медосмотра", а в графе "Дополнительные условия" - "только работникам оператора".

**Пример 2.** Если субъект разрешает распространение сведений о своих доходах, то в графе "Условия и запреты" он вправе указать, что предоставление доступа к этой информации возможно для всех, кроме определенных лиц, и указать их наименования.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| с целью | &nbsp; | .   |
| &nbsp; | _цель (цели) обработки персональных данных_ | &nbsp; |

Распространение вышеуказанных персональных данных будет осуществляться посредством размещения их на информационных ресурсах оператора:

|     |     |
| --- | --- |
| Адрес информационного ресурса &lt;\*&gt; | Действия с персональными данными &lt;\*\*&gt; |
| &nbsp; | &nbsp; |
| &nbsp; | &nbsp; |

&lt;\*&gt; адреса, состоящие из наименования протокола (http или https), сервера (www), домена, имени каталога на сервере и имя файла веб-страницы;

&lt;\*\*&gt; укажите, какие действия оператор может осуществлять с персональными данными при размещении их на конкретном информационном ресурсе, например, "предоставление доступа неопределенному кругу лиц", "предоставление доступа работникам организации", и т. д.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Настоящее согласие действует со дня его подписания до | &nbsp; | &nbsp; |
| &nbsp; |     | .   |
| _срок действия согласия на обработку персональных данных, разрешенных для распространения_ |     | &nbsp; |

Указывать на возможность отзыва в данном согласии необязательно, поскольку в ст. [12](https://normativ.kontur.ru/document?moduleid=1&documentid=442666#l76), [14](https://normativ.kontur.ru/document?moduleid=1&documentid=442666#l104) Закона о персональных данных указаны основания и порядок прекращения распространения персональных данных по требованию субъекта.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| "\___" \___\___\__ \___\__ г. | &nbsp; | &nbsp; | /   | &nbsp; |
| _дата оформления согласия_ | &nbsp; | _подпись субъекта_<br><br>_персональных данных_ | &nbsp; | _фамилия, имя, отчество субъекта персональных данных_ |

Приложение №4

к приказу № \___ от \____

**СОГЛАСИЕ**

**сотрудника ООО «КДП» на получение его персональных данных у третьей стороны**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

|     |     |
| --- | --- |
| Я,  | , согласен на получение моих |
| персональных данных, а именно: |     |
| (Ф.И.О. физического лица или наименование организации, у которых получается информация) |     |
| О целях, предполагаемых источниках и способах получения персональных данных, а также о характере подлежащих получению персональных данных<br><br>и последствиях отказа дать письменное согласие на их получение, предупрежден. |     |

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (дата) |     | (подпись) |     | (расшифровка подписи) |

Приложение №5

к приказу № \___ от \____

**ОБЯЗАТЕЛЬСТВО**

**сотрудника ООО «КДП», работника по договору о соблюдении конфиденциальности персональных данных и соблюдении правил их обработки**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

(должность)

Я, , в соответствии требованиями Федерального закона «О персональных данных» и в рамках исполнения должностных обязанностей при работе с персональными данными ООО «КДП» (далее – Поликлиника) обязуюсь:

не разглашать третьим лицам сведения, содержащие персональные данные Поликлиники без согласия субъекта персональных данных, которые мне доверены (будут доверены) или станут известными в связи с выполнением должностных обязанностей;

не передавать и не раскрывать третьим лицам сведения, содержащие персональные данные Поликлиники без согласия субъекта персональных данных, которые мне доверены (будут доверены) или станут известными в связи с выполнением должностных обязанностей;

в случае попытки получить от меня сведения, содержащие персональные данные Поликлиники, сообщить непосредственному руководителю;

не использовать сведения, содержащие персональные данные Поликлиники с целью получения выгоды;

выполнять требования нормативных правовых актов, регламентирующих вопросы защиты сведений, содержащих персональные данные Поликлиники;

после прекращения права на допуск к персональным данным Поликлиники, в том числе, в случае расторжения служебного контракта или трудового договора, прекратить обработку персональных данных Поликлиники, не разглашать и не передавать третьим лицам известные мне сведения, содержащие персональные данные Поликлиники. С Правилами обработки персональных данных Поликлиники ознакомлен(а).

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (дата) |     | (подпись) |     | (расшифровка подписи) |

Приложение №6

к приказу № \___ от \____

**СОГЛАСИЕ**

**сотрудника ООО «КДП» на передачу его персональных данных третьей стороне**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

(должность)

Я, ,

(фамилия, имя, отчество полностью)

согласен на передачу моих персональных данных, а именно:

(Ф.И.О. физического лица или наименование организации, которые получают информацию)

О целях и способах передачи моих персональных данных, а также о характере подлежащих передаче персональных данных и последствиях отказа дать письменное согласие на их передачу, предупрежден.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (дата) |     | (подпись) |     | (расшифровка подписи) |

Приложение №7

к приказу № \___ от \____

**СОГЛАСИЕ**

**сотрудника ООО «КДП»**

**на передачу его персональных данных в коммерческих целях**

Директору ООО «КДП»

от

(фамилия, имя, отчество, должность)

проживающего по адресу

(адрес указывается с почтовым индексом)

паспорт серия №

выдан

(дата выдачи и наименование органа, выдавшего документ)

(должность)

|     |     |
| --- | --- |
| Я,  | , согласен на передачу моих |
| персональных данных в коммерческих целях |     |
| (Ф.И.О. физического лица или наименование организации, которые получают информацию) |     |
| О способах передачи моих персональных данных, а также о характере<br><br>подлежащих передаче персональных данных и последствиях отказа дать письменное согласие на их передачу, предупрежден. |     |

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (дата) |     | (подпись) |     | (расшифровка подписи) |

Приложение №8

к приказу № \___ от \____

**АКТ**

**приема-передачи документов (иных материальных носителей), содержащих персональные данные сотрудника ООО «КДП»**

ООО «КДП» (далее – Поликлиника) в лице \___, действующего на основании , с одной стороны, и (далее - ) в лице

, действующего на основании , с другой стороны, подписали настоящий акт о нижеследующем.

Во исполнение договора № от «\_»_\___\_2025 г. Поликлиника передает, а \___\___\___\___ принимает документы (иные материальные носители), содержащие персональные данные сотрудника \___\___\___\___\___\___\____

(ФИО) на срок и в целях (указать цель использования): .

Перечень документов (иных материальных носителей), содержащих персональные данные сотрудника

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| № п/п | Наименование | Кол-во |
|     |     |     |
| Всего: |     |     |

Полученные персональные данные сотрудника могут быть использованы лишь в целях, для которых они заявлены. Незаконное использование предоставленных персональных данных путем их разглашения, уничтожения и другими способами, установленными действующим законодательством, может повлечь соответствующую гражданско-правовую, материальную, дисциплинарную и иную ответственность.

|     |
| --- |
| Передал |
| (Ф.И.О., должность должностного лица Поликлиники, осуществляющего передачу персональных данных<br><br>работника |
| Принял |
| (Ф.И.О., должность, представителя лица, принимающего документы (иные материальные носители), содержащих<br><br>персональные данные работника Поликлиники) |