**Инструкция по введению журнала учета нештатных ситуаций, фактов вскрытия и опечатывания технических средств, выполнения профилактических работ, установки и модификации аппаратных и программных средств обработки информации**

Настоящий журнал введен в действие в **ООО** с целью обеспечения эффективного контроля над функционированием информационной системы и своевременного реагирования на возникающие инциденты и угрозы безопасности информации.

В графе **«Дата»** указывается дата наступления или выполнения конкретного действия. Формат: ДД.ММ.ГГГГ.

В графе **«Краткое описание выполненной работы (нештатной ситуации)»** указывается:

- описание события или действия (если произошло нештатное событие подробно описать характер случившегося, обстоятельства и масштабы последствия);
- причины события (опционально обозначить вероятные причины возникшей ситуации (если известны));
- мероприятия, предпринятые для устранения проблемы (Конкретизировать шаги, которые были выполнены для нормализации работы системы или предотвращения дальнейших негативных последствий);
- итоговые результаты (указать достигнутый эффект или итог работы).

В графе **«ФИО Ответственного за обеспечение безопасности персональных данных в информационных системах персональных данных, подпись»** указывается:

- ФИО ответственного лица (полностью прописывается фамилия, имя и отчество (или инициалы) сотрудника, официально назначенного руководителем организации или другим уполномоченным лицом ответственным за обеспечение безопасности персональных данных в информационной системе);
- подпись ответственного лица (ставится собственноручная подпись указанного сотрудника, подтверждающая ознакомление с фактом происшествия или выполненными работами, а также принимаемые обязательства по обеспечению должного уровня защиты информации).

В графе **«ФИО Администратора информационной системы, подпись»** указывается:

- ФИО администратора информационной системы (полностью прописывается фамилия, имя и отчество (или инициалы) сотрудника, назначенного официальным распорядительным актом ответственным за техническое обслуживание и администрирование соответствующей информационной системы);
- подпись администратора (Ставится собственноручная подпись указанного сотрудника, удостоверяя правильность вносимых данных и подтвердив факт совершения определенного действия).

**Правила оформления записей**

Все записи вносятся аккуратно и разборчиво чернилами синего цвета ручкой.

Исправления в журнале запрещены. В случае ошибок следует сделать новую запись ниже предыдущей, отметив старую запись пометкой «недействительно», датой и подписью должностного лица.

Записи в журнале делаются в хронологическом порядке.

Журнал ведется уполномоченным лицом, назначаемым приказом руководителя организации.

Журнал хранится в специально отведенном месте и имеет ограниченный доступ.