**Инструкция по введению журнала учета ключей от режимных помещений, карт для доступа в режимные помещения, ключей хранилищ, личных печатей от хранилищ.**

Настоящий журнал введен в действие в **ООО** с целью учета движения и контроля за ключами от режимных помещений, картами доступа, ключами от хранилищ и личными печатями. Ведение журнала обеспечивает своевременный контроль наличия и порядка обращения с указанными объектами учета, предотвращая случаи пропажи или несанкционированного использования объектов, имеющих отношение к обеспечению безопасности.

Пояснения по заполнению журнала

**Графа 2. Наименование объекта учета**

Заполняется наименованием предмета учета (ключ от помещения, ключ от хранилища, личная печать, карта доступа и т.п).

_Примеры записей:_

- _Ключи от кабинета_
- _Карта доступа персонала в серверную комнату_
- _Личная печать начальника отдела_

**Графа 3. № помещения / № хранилища**

Уточняется помещение или объект, к которому принадлежит предмет учета.

_Примеры записей: № 101_

**Графа 4. Информация о выдаче**

Заполняется лицом, ответственным за выдачу соответствующего объекта. Включает следующие поля:

- Фамилия и инициалы сотрудника, кому выдается объект
- Дата выдачи
- Подпись сотрудника, подтвердившего получение объекта

_Пример записи:\*Иванов И.И., 01.01.2023, подпись__

**Графа 5. Информация о получении**

Заполняется самим получателем объекта, принимающим ответственность за пользование объектом учета. Содержит аналогичные предыдущему пункту данные:

- Фамилия и инициалы получателя
- Дата получения
- Подпись получателя

_Пример записи:\*Иванов И.И., 01.01.2023, подпись__

**Графа 6. Информация о сдаче**

Определяется моментом возврата объекта учета лицу, ответственному за учёт предметов. После сдачи сотрудник делает соответствующую запись, включающую:

- Фамилию и инициалы сдавшего лицо
- Дату сдачи
- Подпись сдающего лица

_Пример записи:\*Иванов И.И., 02.01.2023, подпись__

**Правила оформления записей**

Все записи вносятся аккуратно и разборчиво чернилами синего цвета ручкой.

Исправления в журнале запрещены. В случае ошибок следует сделать новую запись ниже предыдущей, отметив старую запись пометкой «недействительно», датой и подписью должностного лица.

Записи в журнале делаются в хронологическом порядке.

Журнал ведется уполномоченным лицом, назначаемым приказом руководителя организации.

Журнал хранится в специально отведенном месте и имеет ограниченный доступ.