**Методические рекомендации по заполнению полей, предусмотренных формой Уведомления об обработке**

**(о намерении осуществлять обработку) персональных данных**

Сайт для подачи Уведомления об обработке персональных данных: портал Роскомнадзора (pd.rkn.gov.ru, раздел «Реестр операторов / Подача уведомления»).

|     |     |
| --- | --- |
| **Регион регистрации** | В соответствии с местом регистрации в ЕГРЮЛ |
| **Тип оператора** | В соответствии с ЕГРЮЛ |
| **Наименование оператора и сокращенное наименование**<br><br>**оператор** | В соответствии с ЕГРЮЛ |
| **Адрес оператора** | Адрес местонахождения: в соответствии с ЕГРЮЛ<br><br>Почтовый адрес: фактическое нахождение организации<br><br>Если совпадает - ставим «галочку» |
| **Телефон** | Контактный телефон организации, чтобы Роскомнадзор мог связаться |
| **Адрес электронной почты** | Адрес электронной почты организации, чтобы Роскомнадзор мог связаться |
| **Регион обработки** | Регионы, в которых осуществляется обработка персональных данных (головная организация, филиалы, обособленные подразделения) |
| **ИНН, ОГРН, дата выдачи ОГРН** | В соответствии с ЕГРЮЛ |
| **ОКВЭД, ОКПО, ОКФС, ОКОГУ, ОКОПФ** | Заполняются по желанию организации |
| **Филиалы** | Заполняется только в случае, если имеются обособленные подразделения, филиалы без выделения отдельного ИНН |
| **Цель обработки персональных данных** | Необходимо указать как цели, указанные в учредительных документах, так и цели фактически осуществляемой деятельности.<br><br>Для каждой цели обработки нужно указать категории персональных данных; категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются; правовое основание обработки персональных данных, перечень действий и способы обработки. |
| **Описание мер,**<br><br>**предусмотренных статьями 18.1. и 19 Федерального закона «О персональных данных»** | Необходимо указать конкретные организационные и технические меры, принимаемые оператором в соответствии со ст. 18.1 и 19 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».<br><br>**Например:**<br><br>1\. Назначены ответственный за организацию обработки персональных данных и за обеспечение безопасности персональных данных. |

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p></p></td><td><ol><li>Работники, осуществляющие обработку персональных данных, ознакомлены с положениями законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требованиями к защите персональных данных, локальными актами по вопросам обработки персональных данных.</li><li>Другие меры, применяемые в организации.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>Средства обеспечения безопасности</strong></p></td><td><p>Указываются применяемые средства защиты информации в организации</p><p>Например, сейфы, запираемые металлические шкафы, сигнализация и др.</p></td></tr><tr><td><p><strong>Использование шифровальных</strong></p><p><strong>(криптографических) средств</strong></p></td><td><p>Указать используются / не используются.</p><p>Если используются, то указать класс СКЗИ и наименование, изготовители, серийные номера средств шифрования</p><p></p><p><strong>Например:</strong></p><p>Класс СКЗИ: КС2; КС3</p><p>Наименование, изготовители, серийные номера средств шифрования: СКЗИ КриптоПро CSP, ПАК «АК-сервер», VipNet CSP</p></td></tr><tr><td><p><strong>Ответственный за организацию обработки персональных данных</strong></p></td><td><p>Указать ФИО, почтовый адрес, номера контактных телефонов и адрес электронной почты.</p><p></p><p>Контактную информацию ответственного за организацию обработки персональных данных можно указать организации.</p></td></tr><tr><td><p><strong>Дата начала обработки персональных данных</strong></p></td><td><p>Указывается фактическая дата начала обработки персональных данных (может совпадать с датой регистрации оператора в ЕГРЮЛ)</p></td></tr><tr><td><p><strong>Срок или условие прекращения обработки персональных данных</strong></p></td><td><p>Выбираем условие → указываем ликвидация или реорганизации организации</p></td></tr><tr><td><p><strong>Осуществление трансграничной передачи персональных данных</strong></p></td><td><p>Указываем осуществляется / не осуществляется</p></td></tr><tr><td><p><strong>Сведения о местонахождения базы данных информации, содержащей персональные данные граждан РФ</strong></p></td><td><p>Указываем страну, адрес местонахождения центра обработки данных, собственный ЦОД (да/нет).</p><p>1. Если ЦОД собственный, то указываем фактический адрес местонахождения своей организации:</p><ul><li>документы, которые создаются в электронном виде и обрабатывается на локальных ПК организации/ИП.</li><li>документы, которые создаются на бумажных носителях (например, трудовые книжки, резюме, заявления на налоговый вычет и пр.).</li></ul><p>2. Если ЦОД не собственный, то также указываем:</p><ul><li>тип организации;</li><li>организационно-правовую форму;</li><li>наименование организации;</li></ul></td></tr></tbody></table></div>

<div class="joplin-table-wrapper"><table><tbody><tr><td><p></p></td><td><ul><li>ОГРН;</li><li>ИНН;</li><li>страну местонахождения организации, ответственной за хранение данных;</li><li>адрес местонахождения организации, ответственной за хранение данных в соответствии с ЕГРЮЛ.</li></ul><p></p><p><strong>Пример заполнения, если вы используете продукт SABY:</strong></p><p>Сведения о местонахождении базы данных информации, содержащей персональные данные граждан РФ</p><p>Страна: Россия</p><p>Адрес ЦОД: г. Ярославль ул. Угличская 36</p><p>Собственный ЦОД: нет</p><p>Сведения об организации, ответственной за хранение данных</p><p>Тип организации: юридическое лицо</p><p>Организационно-правовая форма: ООО</p><p>Наименование организации: Компания «Тензор»</p><p>ОГРН: 1027600787994</p><p>ИНН: 7605016030</p><p>Страна местонахождения организации, ответственной за хранение данных: Россия</p><p>Адрес местонахождения организации, ответственной за хранение данных: г. Ярославль ул. Угличская 36</p></td></tr><tr><td><p><strong>Сведения о лицах, имеющих</strong></p><p><strong>доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку персональных данных, содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах</strong></p></td><td><p>Если у оператора нет государственных или муниципальных информационных систем, то необходимо удалить набор полей</p></td></tr><tr><td><p><strong>Сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством РФ</strong></p></td><td><p>Необходимо указывать конкретные меры, предпринимаемые Оператором для обеспечения безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством РФ.</p><p></p><p><strong>Например:</strong></p><ol><li>Обеспечена безопасность помещений, в которых осуществляется обработка персональных данных.</li><li>Обеспечена сохранность носителей персональных данных.</li><li>Обеспечена безопасность персональных данных при их обработке в информационных системах.</li><li>Другие меры, предпринимаемые в организации.</li></ol></td></tr><tr><td><p><strong>ФИО исполнителя, должность, контактная информация исполнителя</strong></p></td><td><p>Указываем ФИО, должность, контактную информацию исполнителя, то есть лица, заполнившего данную форму.</p></td></tr><tr><td colspan="2"><p><strong>Проставляем «галочки» в окошках после уведомления</strong></p></td></tr><tr><td colspan="2"><p><strong>На бумаге. Нажать «Отправить электронное уведомление и подготовить форму к распечатке»</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Печатная форма</strong></p></td><td><p>Сформированная печатная форма Уведомления в бумажном виде должна быть подписана руководителем организации или лицом, имеющим право подписи документов, проставлена дата и печать (если имеется), направляется в территориальное Управление Роскомнадзора почтовым отправлением или доставляется нарочно.</p></td></tr><tr><td><p><strong>Номер и ключ уведомления</strong></p></td><td><p>В случае заполнения электронных форм на Портале персональных данных Вашему документу будет присвоен номер уведомления и ключ.</p><p></p><p>Напоминаем, что недопустимо внесение в сформированные печатные формы изменений, а также удаление информации о номере и ключе уведомления.</p></td></tr><tr><td colspan="2"><p><strong>С КЭП. Нажать «Подписать и отправить электронное уведомление»</strong></p></td></tr><tr><td><p><strong>Машиночитаемая доверенность</strong></p></td><td><p>Если уведомление отправляет не руководитель, то прикладываем файл машиночитаемой доверенности в форматах XML и SIG.</p></td></tr></tbody></table></div>