УТВЕРЖДЕНА

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Политика информационной безопасности в {Название Организации}**

1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

- 1.  Настоящая политика информационной безопасности (далее - Политика) утверждается руководителем {Название Организации} и определяет мероприятия, процедуры и правила по защите информации в информационных системах {Название Организации}.

- 1.  Положения настоящей Политики распространяются на следующие информационные системы {Название Организации}:

- ГИС «ИС»;
- ИСПДн «Бухгалтерия и кадры»;
- ИС «Делопроизводство».

- 1.  Положения настоящей Политики обязательны к исполнению для всех пользователей указанных в п. 1.2 информационных систем (далее - Пользователи), а также для администраторов безопасности и системных администраторов (далее - Администраторы).

- 1.  В соответствии с указом Президента Российской Федерации № 188 от 6 марта 1997 года к сведениям конфиденциального характера (защищаемой информации) в {Название Организации} относятся:

- сведения о фактах, событиях и обстоятельствах частной жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность (персональные данные), за исключением сведений, подлежащих распространению в средствах массовой информации в установленных федеральными законами случаях;
- сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами (врачебная, нотариальная, адвокатская тайна, тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных или иных сообщений и так далее) {оставить нужное};
- служебные сведения, доступ к которым ограничен органами государственной власти в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и федеральными законами (служебная тайна) {только для госов};
- сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и федеральными законами (коммерческая тайна).

- 1.  Целями настоящей Политики являются:

- обеспечение конфиденциальности, целостности, доступности защищаемой информации;
- предотвращение утечек защищаемой информации;
- мониторинг событий безопасности и реагирование на инциденты безопасности;
- нейтрализация актуальных угроз безопасности информации;
- выполнение требований действующего законодательства по защите информации.

- 1.  В настоящей Политике используются термины и определения, установленные законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также термины и определения, установленные национальными стандартами в области защиты информации.

- 1.  Настоящая Политика разработана с учетом положений следующих законодательных и нормативно-правовых актов:

- Федеральный закон № 149-ФЗ от 27 июля 2006 года «Об информации, информатизации и защите информации»;
- Федеральный закон № 152-ФЗ от 27 июля 2006 года «О персональных данных»;
- «Требования к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», утвержденные Постановлением Правительства РФ № 1119 от 1 ноября 2012 года;
- «Требования о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах», утвержденные приказом ФСТЭК России № 17 от 11 февраля 2013 года;
- «Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных», утвержденный приказом ФСТЭК России № 21 от 18 февраля 2013 года;
- методический документ «Меры защиты информации в государственных информационных системах», утвержденный ФСТЭК России 11 февраля 2014 года;
- «Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности», утверждённые приказом ФСБ России № 378 от 10.07.2014;
- «Положение о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации», утвержденное приказом ФСБ от 9 февраля 2005 №66;
- «Инструкция об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну», утвержденная приказом ФАПСИ от 13 июня 2001 №152.

1.  ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ ОБРАБОТКИ ЗАЩИЩАЕМОЙ ИНФОРМАЦИИ В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ

- 1.  В данном разделе настоящей Политики описаны технологические процессы обработки различных видов защищаемой информации в информационных системах {Название Организации}. Администраторы и Пользователи, допущенные к обработке той или иной защищаемой информации, обязаны производить обработку этой информации в соответствии с соответствующими описаниями технологических процессов обработки информации, приведенных в данном разделе.

- 1.  Технологический процесс обработки персональных данных сотрудников {Название Организации}:

{описать техпроцесс}

- 1.  Технологический процесс обработки персональных данных соискателей на вакантные должности в {Название Организации}:

{описать техпроцесс}

- 1.  Технологический процесс обработки персональных данных клиентов на вакантные должности в {Название Организации}:

{описать техпроцесс}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ И АУТЕНТИФИКАЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ГИС, ПОЛИТИКА РАЗГРАНИЧЕНИЯ ДОСТУПА К РЕСУРСАМ ГИС

- 1.  С целью соблюдения принципа персональной ответственности за свои действия каждому сотруднику {Название Организации}, допущенному к работе с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры» присваивается уникальное имя (учетная запись пользователя), под которым он будет регистрироваться и работать в ГИС.

- 1.  Под учетной записью Пользователя понимается учетная запись для доступа к информационной системе в домене Active Directory. Если применяется дополнительное разграничение доступа, например в 1С, дописать это.

- 1.  Использование одного и того же имени пользователя несколькими пользователями (или группового имени для нескольких пользователей) в ГИС запрещено.

- 1.  Для администратора безопасности ГИС, для системных администраторов ГИС, для удаленных пользователей (пользователей работающих с ресурсами ГИС через внешние телекоммуникационные сети, но являющихся сотрудниками {Название Организации}), для внешних пользователей ГИС (пользователей, не являющихся сотрудниками ГИС) предусмотрена двухфакторная аутентификация в ГИС. (для ГИС К1: Для всех пользователей ГИС (в том числе для внешних пользователей и удаленных пользователей) предусмотрена двухфакторная аутентификация) Двухфакторная аутентификация подразумевает под собой обязательное выполнение двух факторов: предъявление физического электронного ключа eToken PRO Java 72K (JaCarta, RuToken и тд), и ввод пароля (пин-кода) доступа к памяти электронного ключа. Электронные ключи и пароли доступа выдаются Администратором в соответствии с теми же требованиями и правилами, установленными для выдачи учетных записей и паролей к ним в данном разделе настоящей Политики. Идентификация электронного ключа и считывание аутентификационной информации с него осуществляется с помощью механизмов средства защиты информации от несанкционированного доступа (далее - СЗИ от НСД) {Название СЗИ от НСД}.

- 1.  Процедура регистрации (создания учетной записи и выдачи при необходимости электронного ключа) пользователя ГИС для сотрудника {Название Организации}, и предоставления ему (или изменения его) прав доступа к ресурсам ГИС инициируется заявкой руководителя подразделения, в котором работает этот сотрудник. Форма заявки приведена в Приложении № 1 к настоящей Политике. В заявке указывается:

- содержание запрашиваемых изменений (регистрация нового пользователя ГИС, удаление учетной записи пользователя, расширение или сужение полномочий и прав доступа к ресурсам ГИС ранее зарегистрированного пользователя);
- должность (с полным наименованием подразделения), фамилия, имя и отчество сотрудника;
- полномочия, которых необходимо лишить пользователя или которые необходимо добавить пользователю (путем указания решаемых пользователем задач в ГИС);
- заявку визирует администратор безопасности, утверждая тем самым возможность допуска (изменения прав доступа) данного сотрудника к необходимым для решения им указанных задач ресурсам ГИС.

- 1.  Администратор перед визированием заявки осуществляет верификацию пользователя (подтверждает его личность), а также уточняет его должностные и функциональные обязанности и сопоставляет их с технологическими процессами обработки информации, описанным в разделе 2 настоящей Политики. Допуск Пользователей к обработке информации в ГИС производится на основании завизированной Администратором заявки, составленной по форме, приведенной в Приложении № 1 к настоящей Политике. При визировании очередной заявки Администратор осуществляет актуализацию следующих документов:

- положение о разграничении прав доступа в ГИС (при необходимости, Приложение № 2 к настоящей Политике);
- Перечень лиц, должностей, служб и процессов, допущенных к работе с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры» (Приложение № 3 к настоящей Политике).

- 1.  После визирования заявки Администратор определяет тип учетной записи (внутренний пользователь, внешний пользователь, системная, учетная запись приложения, временная, гостевая) и производит необходимые настройки СЗИ от НСД и формирует учетную запись, персональный идентификатор и первичный пароль. Дает ознакомиться с инструкцией Пользователя ГИС под роспись, сообщает пользователю идентификационные данные и допускает к работе в ГИС. После допуска к работе в ГИС, Пользователь самостоятельно формирует пароль доступа к своей учетной записи в соответствии с требованиями раздела 3 Инструкции Пользователя ГИС.

- 1.  {К1} В ГИС «Бухгалтерия и кадры» для учетных записей Пользователей, процессов, приложений, гостевых и временных учетных записей разрешен только один параллельный сеанс доступа к ресурсам ГИС. Для привилегированных учетных записей (администратор безопасности и системные администраторы) разрешено не более двух параллельных сеансов доступа к ресурсам ГИС с разных устройств. Настройка разрешения параллельных сеансов доступа к ресурсам ГИС осуществляется Администратором путем указания соответствующих параметров в {Название СЗИ от НСД}. Контроль и отображение числа активных одновременных (параллельных) сеансов доступа для каждой учетной записи осуществляется во вкладке «Сессии» сервера безопасности Dallas Lock 8.0-K.

- 1.  По окончании внесения изменений в списки пользователей в заявке делается отметка о выполнении задания. Исполненная заявка хранится у Администратора и может быть использована для восстановления полномочий пользователей после сбоев в работе ГИС, а также для контроля правомерности наличия у конкретного пользователя прав доступа к тем или иным ресурсам ГИС при разборе инцидентов безопасности.

- 1.  Для проведения временных работ в ГИС сотрудниками сторонних организаций предусмотрена гостевая временная учетная запись «Guest». Данная учетная запись отключена и активируется (наделяется необходимыми полномочиями) только при необходимости. Все работы от имени такой учетной записи проводятся только под контролем Администратора.

- 1.  В качестве модели разграничения доступа к ресурсам ГИС выбрана ролевая модель. Пользователям назначается роль в разграничительной системе ГИС в зависимости от выполняемых должностных обязанностей и задач и, соответственно, в зависимости от необходимости по доступу к тем или иным ресурсам ГИС. Обязанности и задачи пользователей определяются исходя из технологических процессов обработки информации, описанных в разделе 2 настоящей Политики. Описание всех возможных ролей в ГИС приведено в Приложении № 2 к настоящей Политике. Помимо учетных записей Пользователей доступ к системе получают различные системные службы и процессы.

- 1.  Перечень лиц, их должностей, а также служб и процессов, допущенных к работе с ресурсами ГИС и сопоставляемые им роли приведены в Приложении № 3 к настоящей Политике. Администратор обеспечивает оперативное обновление и актуальность данного перечня.

- 1.  Перечень помещений, в которых разрешена работа с ресурсами ГИС, расположены технические средства ГИС, а также перечень лиц, допущенных в эти помещения приведен в Приложении № 4 к настоящей Политике. Администратор обеспечивает оперативное обновление и актуальность данного перечня.

- 1.  {К2+} Перечень устройств (стационарных, мобильных, портативных), используемых в ГИС приведен в приложении № 4 к настоящей Политике. Администратор обеспечивает оперативное обновление и актуальность данного перечня. Идентификация и аутентификация устройств в ГИС осуществляется по совокупности имени или ID устройства, IP-адреса {убрать, если динамика} и MAC-адреса. Идентификация и аутентификация устройств осуществляется с помощью механизмов СЗИ от НСД {Название СЗИ от НСД}. В случае выявления посторонних устройств, Администратор оперативно блокирует доступ неустановленного устройства к ГИС и созывает ГРИИБ, которая в свою очередь устанавливает причины и последствия такого инцидента.

- 1.  Идентификация и аутентификация на сетевом оборудовании (коммутаторы, маршрутизаторы, точки доступа и т. д.) разрешена только администраторам безопасности, системным администраторам и сотрудникам сторонней организации, производящим работы в сети {Название Организации} на договорной основе под контролем Администратора. При вводе в эксплуатацию сетевого оборудования на нем обязательно меняются идентификационные и аутентификационные данные, установленные производителем устройства по умолчанию. Новые идентификационные данные на сетевых устройствах должны соответствовать установленной парольной политике.

- 1.  Пользователям запрещены любые действия в ГИС до прохождения процедуры идентификации и аутентификации в системе. Администратору разрешается ряд действий до прохождения идентификации и аутентификации в ГИС в ряде случаев. Условия, при которых разрешаются такие действия и перечень разрешенных действий для Администратора до прохождения процедуры идентификации и аутентификации в ГИС перечислены в пункте 5.9 инструкции Администратора.

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ УПРАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫМИ ПОТОКАМИ

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ УПРАВЛЕНИЯ УСТАНОВКОЙ (ИНСТАЛЯЦИЕЙ) КОМПОНЕНТОВ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

- 1.  В ГИС «Бухгалтерия и кадры» разрешено использование только того программного обеспечения, его компонентов, утилит и драйверов, которые необходимы для обеспечения функционирования информационной системы, а также необходимы для выполнения служебных (должностных) обязанностей пользователями.

- 1.  Перечень разрешенного программного обеспечения в ГИС «Бухгалтерия и кадры» определен в Приложении № 7 к настоящей Политике.

- 1.  Установка программного обеспечения, его компонент, утилит и драйверов осуществляется только системными администраторами или администратором безопасности в соответствии с Приложением № 7. Пользователям запрещена установка любого ПО в ГИС «Бухгалтерия и кадры».

- 1.  Пользователь имеет право подать заявку в виде служебной записки на включение в список разрешенного в ГИС программного обеспечения, необходимых ему для выполнения служебных (должностных) обязанностей программ, утилит, драйверов. В такой служебной записке обязательно указывается обоснование необходимости включения в этот список нового программного обеспечения. Срок рассмотрения заявки должен составлять не более 3 рабочих дней.

- 1.  Администратор ежемесячно с помощью инструмента XSpider 7.8.24 проводит проверку соответствия состава программного обеспечения в ГИС «Бухгалтерия и кадры» списку разрешенного ПО. В случае выявления постороннего программного обеспечения, созывается группа реагирования на инциденты информационной безопасности, которая действует в соответствии с инструкцией по реагированию на инциденты информационной безопасности.

- 1.  {К1} На серверной части ГИС «Бухгалтерия и кадры» при загрузке операционных систем серверов запускается следующее программное обеспечение:

- MS SQL Server;
- IIS;
- ...

- 1.  {К1} На АРМ Пользователей ГИС «Бухгалтерия и кадры» при загрузке операционных систем серверов запускается следующее программное обеспечение:

- MS SQL Server;
- IIS;
- ...

- 1.  {К1} На АРМ Администратора ГИС «Бухгалтерия и кадры» при загрузке операционных систем серверов запускается следующее программное обеспечение:

- MS SQL Server;
- IIS;
- ...

1.  ЗАЩИТА МАШИННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ, КОНТРОЛЬ ИНТЕРФЕЙСОВ ВВОДА-ВЫВОДА, ГАРАНТИРОВАННОЕ УНИЧТОЖЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ

- 1.  {Описать}

1.  РЕГЛАМЕНТАЦИЯ И КОНТРОЛЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ БЕСПРОВОДНОГО ДОСТУПА И ЗАЩИТА БЕСПРОВОДНЫХ СОЕДИНЕНИЙ {Удалить раздел, если нет беспроводных соединений}

- 1.  {Описать}

1.  УПРАВЛЕНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕМ С ИНФОРМАЦИОННЫМИ СИСТЕМАМИ СТОРОННИХ ОРГАНИЗАЦИЙ (ВНЕШНИМИ ИНФОРМАЦИОННЫМИ СИСТЕМАМИ) {Удалить раздел, если нет такого взаимодействия}

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОВЕРЕННОЙ ЗАГРУЗКИ СРЕДСТВ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНО ТЕХНИКИ {К2+}

- 1.  В {Название Организации} в качестве средства доверенной загрузки технических средств применяется {Название МДЗ}. {Убрать, если применяются компенсирующие меры}

- 1.  Для работы с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры» выбираются такие технические средства, базовая система ввода-вывода которых (BIOS/UEFI) позволяет отключить возможность выбора источника загрузки в обход настроек BIOS/UEFI (вызов вариантов источников загрузки одной из функциональных клавиш).

- 1.  Администратор контролирует работоспособность {Название МДЗ} в соответствии с планом периодических мероприятий по контролю защищенности информации. По результатам проверки делается запись в журнал периодического тестирования средств защиты информации. {Убрать, если применяются компенсирующие меры}

- 1.  В случае некорректной работы средства доверенной загрузки на техническом средстве, такое техническое средство изымается из ГИС на время проведения ремонта/замены средства доверенной загрузки. В случае необходимости продолжения работы на техническом средстве, применяются следующие компенсирующие меры {Убрать, если применяются компенсирующие меры}:

- опечатываются USB-порты, входы для SD/Micro-SD и других карт памяти, CD/DVD/Blu-Ray-приводы и сами технические средства;
- устанавливается пароль администратора на вход в BIOS/UEFI и отключается возможность вызова источника загрузки нажатием функциональной клавиши (F1-F12) при загрузке;
- устанавливается усиленный визуальный контроль за техническим средством.

- 1.  В проектной документации на систему защиты информации в ГИС «Бухгалтерия и кадры» обосновано применение компенсирующих мер, нейтрализующих угрозы безопасности информации, связанные с недоверенной загрузкой технических средств ГИС. {Убрать, если применяется МДЗ}

- 1.  В качестве компенсирующей меры в ГИС «Бухгалтерия и кадры» применяется опечатывание USB-портов, входов для SD/Micro-SD и других карт памяти, CD/DVD/Blu-Ray-приводов и самих технических средств. Данная мера обеспечивает контроль доступа злоумышленника к интерфейсам ввода-вывода, позволяющим осуществить недоверенную загрузку. {Убрать, если применяется МДЗ}

- 1.  В качестве компенсирующей меры в ГИС «Бухгалтерия и кадры» применяется установка пароля администратора на вход в BIOS/UEFI и отключение возможности вызова источника загрузки во время загрузки технического средства. Данная мера позволяет блокировать на программном уровне изменение источника загрузки при срыве пломбы с интерфейса ввода-вывода. {Убрать, если применяется МДЗ}

- 1.  В качестве компенсирующей меры в ГИС «Бухгалтерия и кадры» применяется усиленный визуальный контроль за техническими средствами ГИС. Данная мера позволяет своевременно детектировать факты нарушения пломб технического средства, выявлять факты несанкционированного доступа и принимать меры реагирования. {Убрать, если применяется МДЗ}

- 1.  Администратор контролирует выполнение компенсирующих мер в соответствии с планом периодических мероприятий по контролю защищенности информации. По результатам проверки делается запись в журнал периодического тестирования средств защиты информации. {Убрать, если применяется МДЗ}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ ПРИМЕНЕНИЯ УДАЛЕННОГО ДОСТУПА {Убрать раздел, если нет удаленного доступа}

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ ОБНАРУЖЕНИЯ (ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ) ВТОРЖЕНИЙ {К2+}

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ ВЫЯВЛЕНИЯ, АНАЛИЗА И УСТРАНЕНИЯ УЯЗВИМОСТЕЙ

- 1.  В {Название Организации} в качестве средства выявления уязвимостей используется сертифицированный сканер уязвимостей {название сканера}.

- 1.  Администратор не реже одного раза в месяц проводит полное сканирование системы на выявление уязвимостей. В случае поступления информации из новостных источников об уязвимостях в операционных системах и/или прикладном программном обеспечении применяемых в ГИС «Бухгалтерия и кадры» производится внеплановое обновление базы данных сканера уязвимостей и полное сканирование информационной системы.

- 1.  Администратор изучает отчеты по результатам сканирования и принимает решение о немедленном устранении выявленных уязвимостей, либо о включении мероприятий по устранению выявленных уязвимостей в план мероприятий по защите информации, в случае если выявленные уязвимости не являются критичными, или если есть возможность сделать невозможным их эксплуатацию потенциальным злоумышленником (например, путем отключения отдельных АРМ и/или сегментов сети от Интернет). При необходимости, для адекватного реагирования на вновь выявленные угрозы может созываться ГРИИБ.

- 1.  Критичность уязвимостей может быть установлена как на основании рейтинга уязвимости по шкале CVSS, так и на основании оценки рисков информационной безопасности в соответствии с ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 «Информационная технология. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент риска информационной безопасности».

- 1.  При выявлении уязвимостей, Администратор анализирует системные журналы и журналы средств защиты информации, на предмет выявления эксплуатации выявленной уязвимости в информационной системе и последствий такой эксплуатации.

- 1.  В случае невозможности оперативного устранения критичной уязвимости, Администратор уведомляет об этом руководителя {Название Организации}.

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ КОНТРОЛЯ УСТАНОВКИ ОБНОВЛЕНИЙ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ КОНТРОЛЯ СОСТАВА ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ

- 1.  Состав технических средств (далее – ТС), программного обеспечения (далее – ПО) и средств защиты информации (далее – СрЗИ) ГИС «Бухгалтерия и кадры» фиксируется в техническом паспорте на информационную систему. Технический паспорт является эталоном состава ТС, ПО и СрЗИ, по которому осуществляется периодический контроль.

- 1.  В случае добавления новых ТС, ПО и СрЗИ в состав ГИС «Бухгалтерия и кадры» или удаления существующих компонентов, на основании акта ввода в эксплуатацию (или акта вывода из эксплуатации) максимально оперативно вносятся изменения в Технический паспорт.

- 1.  Администратор осуществляет контроль состава ТС, ПО и СрЗИ не реже одного раза в месяц.

- 1.  Выявление несоответствия состава ТС, ПО и СрЗИ техническому паспорту ГИС «Бухгалтерия и кадры» является инцидентом безопасности. В случае выявления фактов несоответствия Администратор устанавливает причины самостоятельно или созывает ГРИИБ.

- 1.  В случае выявления несоответствия состава ТС, ПО и СрЗИ, Администратор принимает меры по оперативному исключению (восстановлению) из состава (в составе) информационной системы несанкционированно установленных (удаленных) технических средств, программного обеспечения и средств защиты информации.

- 1.  Администратор осуществляет контроль выполнения условий и сроков действия сертификатов соответствия на средства защиты информации и принимает меры, направленные на устранение выявленных недостатков. В случае, если сертификат соответствия истек, но был продлен производителем СрЗИ, Администратор запрашивает актуальную заверенную копию сертификата. В случае, если сертификат соответствия истек, но не был продлен производителем СрЗИ, то Администратор сообщает об этом руководителю {Название Организации}, который принимает решение об организации самостоятельной сертификации использующегося СрЗИ, либо об обновлении использующегося СрЗИ до актуальной версии, либо о замене использующегося СрЗИ на другое аналогичное сертифицированное СрЗИ.

1.  {К2+} ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ КОНТРОЛЯ ЦЕЛОСТНОСТИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

- 1.  {Описать}

1.  ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ РЕЗЕРВИРОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, БАЗ ДАННЫХ, СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ИНФОРМАЦИИ И ИХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ НЕШТАТНЫХ СИТУАЦИЙ

- 1.  Резервирование информационных ресурсов (программного обеспечения, баз данных, средств защиты информации) ГИС «Бухгалтерия и кадры» осуществляется в соответствии с инструкцией администратора безопасности информации и в соответствии с Приложением № 10 к настоящей Политике.

- 1.  {К2+} Администратор осуществляет с периодичностью, установленной в плане мероприятий по обеспечению режима защиты информации проверку работоспособности средств резервного копирования, средств хранения резервных копий и средств восстановления информации из резервных копий. По результатам проверки делается запись в журнале учета мероприятий по контролю за соблюдением режима защиты информации. В случае выявления проблем с системой резервирования, принимаются меры по восстановлению ее работоспособности. После восстановления работоспособности системы резервирования осуществляется внеплановое резервное копирование всех информационных ресурсов ГИС «Бухгалтерия и кадры».

- 1.  Резервирование технических средств осуществляется в соответствии с проектной документацией (эскизным проектом) на систему защиты информации ГИС «Бухгалтерия и кадры».

- 1.  Восстановление из резервных копий является основным методом восстановления работоспособности информационной системы после ликвидации нештатных ситуаций.

- 1.  Нештатными ситуациями являются:

- разглашение информации ограниченного доступа сотрудниками {Название Организации}, имеющими к ней право доступа, в том числе:
    - разглашение информации лицам, не имеющим права доступа к защищаемой информации;
    - передача информации по незащищенным каналам связи;
    - обработка информации на незащищенных технических средствах обработки информации;
    - опубликование информации в открытой печати и других средствах массовой информации;
    - передача носителя информации лицу, не имеющему права доступа к ней;
    - утрата носителя с информацией.
- неправомерные действия со стороны лиц, имеющих право доступа к защищаемой информации:
    - несанкционированное изменение информации;
    - несанкционированное копирование информации;
- несанкционированный доступ к защищаемой информации:
    - несанкционированное подключение технических средств к средствам и системам ГИС «Бухгалтерия и кадры»;
    - использование закладочных устройств;
    - использование злоумышленником легальных учетных записей пользователей для доступа к информационным ресурсам ГИС «Бухгалтерия и кадры»;
    - использование злоумышленником уязвимостей программного обеспечения ГИС;
    - использование злоумышленником программных закладок;
    - заражение ГИС злоумышленником программными вирусами;
    - хищение носителей информации;
    - нарушение функционирования технических средств обработки информации;
    - блокирование доступа к защищаемой информации путем перегрузки технических средств обработки информации ложными заявками на ее обработку;
- дефекты, сбои, отказы, аварии технических средств и систем ГИС;
- дефекты, сбои, отказы программного обеспечения ГИС;
- сбои, отказы и аварии систем обеспечения ГИС;
- природные явления, стихийные бедствия:
    - термические, климатические факторы (аномально низкие или аномально высокие температуры воздуха, пожары, наводнения, снегопады и т. д.);
    - механические факторы (повреждения зданий, землетрясения и т. д.);
    - электромагнитные факторы (отключение электропитания, скачки напряжения, удары молний и т. д.).

- 1.  В случае возникновения нештатной ситуации, порядок действий при которой не регламентирован настоящей Политикой, Администратором, Ответственным и ГРИИБ вырабатывается конкретный план действий с учетом текущей ситуации.

- 1.  Порядок оповещения должностных лиц и сроки выполнения мероприятий при нештатных ситуациях определены в Приложении № 11 настоящей Политики.

- 1.  С целью усовершенствования координации действий должностных лиц по реагированию на нештатные ситуации должны проводиться регулярные тренировки по различным видам нештатных ситуаций. В случае выявления по результатам тренировок изъянов в положениях настоящей Политики, касающихся реагирования на нештатные ситуации, в нее могут вноситься изменения.

- 1.  Инциденты безопасности информации также являются нештатной ситуацией. При выявлении нештатных ситуаций, повлекших нарушение целостности, доступности или конфиденциальности защищаемой информации по вине внутреннего или внешнего нарушителя, созывается ГРИИБ, которая действует в соответствии с инструкцией по реагированию на инциденты информационной безопасности.

- 1.  В случае сбоев, отказов и аварий систем электроснабжения, вентиляции, других обеспечивающих инженерных систем предпринимаются следующие действия:

- корректное отключение технических средств ГИС до истощения ресурса источников бесперебойного питания, перегрева технических средств и до наступления других негативных последствий;
- предпринимаются меры по устранению причин, вызвавших сбои, отказы и аварии средств и систем ГИС а также меры по замене/ремонту вышедших из строя средств и систем;
- в случае потери/утраты защищаемых данных или нарушения целостности программного обеспечения, баз данных, средств защиты информации, Администратор восстанавливает их из резервных копий.

- 1.  В случае нештатных ситуаций, связанных со стихийными бедствиями и деструктивными природными явлениями выполняются следующие действия:

- Пользователи корректно отключают и обесточивают свои рабочие места;
- системные администраторы корректно отключают и обесточивают серверы и сетевое оборудование;
- Администратор предпринимает меры к эвакуации носителей информации и носителей резервных копий;
- в случае нарушения корректной работы технических средств в ГИС в результате стихийных бедствий или природных явлений принимаются меры по ремонту/замене вышедшего из строя оборудования;
- в случае потери/утраты защищаемых данных или нарушения целостности программного обеспечения, баз данных, средств защиты информации в результате стихийных бедствий или природных явлений, Администратор восстанавливает их из резервных копий;
- **в случае стихийных действий/природных явлений, опасных для жизни человека в первую очередь организуется эвакуация сотрудников и только по возможности организуется эвакуация технических средств, носителей информации и носителей с резервными копиями.**

1.  {К2+} ПРАВИЛА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЫ И ЗАЩИТЫ ОТ СПАМА

- 1.  {Описать}

1.  {К2+} ПРАВИЛА И ПРОЦЕДУРЫ КОНТРОЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ МОБИЛЬНОГО КОДА

- 1.  {Описать}

Приложение № 1 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

### ЗАЯВКА

**на внесение изменений в списки пользователей  
и наделение пользователей полномочиями доступа к ресурсам ГИС**

Прошу зарегистрировать пользователя (исключить из списка пользователей, изменить полномочия пользователя) ГИС

(нужное подчеркнуть)

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\____

(должность с указанием подразделения)

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__ (фамилия имя и отчество сотрудника)

предоставив ему полномочия, необходимые (лишив его полномочий, необходимых)

(нужное подчеркнуть)

для решения задач:

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___  
(список задач согласно формуляров задач)  
\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

  
\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

  
\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

  
\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

  
\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__  

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Начальник | \___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__ (наименование заказывающего подразделения) |     |     |
| «\___» \___\___\___\____ 20__ г. |     | \___\___\___\___\___\___\___\____<br><br>(подпись) | \___\___\___\___\___\___\____<br><br>(фамилия) |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Согласовано | Администратор безопасности |     |     |
| «\___» \___\___\___\____ 20__ г. |     | \___\___\___\___\___\___\___\____<br><br>(подпись) | \___\___\___\___\___\___\____<br><br>(фамилия) |

### ЗАДАНИЕ

**на внесение изменений в списки пользователей ГИС**

|     |     |
| --- | --- |
|     | Администратору безопасности информации<br><br>\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___  <br>(фамилия и инициалы исполнителя) |
|     | **Произвести изменения в списках пользователей** |
|     | Руководитель {Название Организации}<br><br>\___\___\___ {ФИО руководителя}<br><br>«\___» \___\___\___\___\__ 20__ г. |
|     |     |

_Обратная сторона заявки_

Присвоено **имя** \___\___\___\___\___\___\___\___\___\____ (персональный идентификатор) и предоставлены полномочия, необходимые для решения следующих задач:

|     |     |
| --- | --- |
| Наименование задач |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |

Администратор безопасности {ФИО Администратора}

Имя учетной записи, персональный идентификатор и начальное значение пароля получил, о порядке смены пароля при первом входе в систему проинструктирован, с инструкцией Пользователя ГИС ознакомлен

Пользователь

\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\___\__

(подпись, фамилия)

«\___» \___\___\___\___\__ 20__ года

Приложение № 2 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Положение о разграничении прав доступа в ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

Исходя из характера и режима обработки защищаемой информации в ГИС «Бухгалтерия и кадры» определяется следующий перечень групп Пользователей, служб и процессов, участвующих в обработке защищаемой информации. Перечень ролей и описание параметров доступа к ресурсам ГИС приведен в таблице.

|     |     |
| --- | --- |
| **Роль** | **Описание параметров доступа к ресурсам ГИС для данной роли** |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |
|     |     |

Приложение № 3 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Перечень лиц, должностей, служб и процессов, допущенных к работе с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

Настоящий Перечень устанавливает перечень лиц, должностей и процессов, допущенных к работе с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры». Для каждого элемента списка в таблице обязательно указываются ФИО (Имя службы или процесса для неодушевленных субъектов доступа), должность (только для одушевленных субъектов доступа), имя присвоенной учетной записи и роль (в соответствии с Положением о разграничении прав доступа в ГИС). Тип и серийный номер выданного идентификатора указываются только при выдаче пользователю электронного ключа. Роспись о получении электронного ключа ставится только при выдаче пользователю такого ключа.

В настоящем Перечне не отражены вопросы, связанные с использованием средств криптографической защиты информации (СКЗИ). Перечни пользователей СКЗИ, а также иные учетный данные, связанные с СКЗИ приведены в других журналах и перечнях.

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>ФИО сотрудника / Имя службы или процесса</strong></p></th><th><p><strong>Должность</strong></p></th><th><p><strong>Имя присвоенной учетной записи</strong></p></th><th><p><strong>Роль</strong></p></th><th><p><strong>Выдан эл. ключ</strong></p></th><th><p><strong>Роспись о получении эл. ключа</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 4 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Перечень помещений, в которых разрешена работа с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры», в которых размещены технические средства ГИС, а также перечень лиц, допущенных в эти помещения**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th rowspan="2"><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th rowspan="2"><p><strong>Название/номер помещения</strong></p></th><th colspan="6"><p><strong>Техническое средство ГИС</strong></p></th><th colspan="2"><p><strong>Сотрудники, допущенные в помещение</strong></p></th></tr><tr><th><p><strong>Тип</strong></p></th><th><p><strong>Модель</strong></p></th><th><p><strong>Учетный №</strong></p><p><strong>(серийный, инвентарный)</strong></p></th><th><p><strong>Сетевое имя</strong></p></th><th><p><strong>IP-адрес</strong></p></th><th><p><strong>MAC-адрес</strong></p></th><th><p><strong>ФИО</strong></p></th><th><p><strong>Должность</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td rowspan="3"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="3"><p>Серверная</p></td><td><p>Сервер</p></td><td><p>HP xxxxxx</p></td><td><p>S/N: xxxxxxx</p></td><td><p>1c-server</p></td><td><p>192.168.0.1</p></td><td><p>xx:xx:xx:xx:xx</p></td><td><p>Иванов Иван Иванович</p></td><td><p>Специалист по защите информации</p></td></tr><tr><td><p>Коммутатор</p></td><td><p>Cisco ASA xxxx</p></td><td><p>Инв.: xxxxxx</p></td><td><p>-</p></td><td><p>192.168.0.100</p></td><td><p>xx:xx:xx:xx:xx</p></td><td rowspan="2"><p>Петров Петр Петрович</p></td><td rowspan="2"><p>Системный администратор</p></td></tr><tr><td><p>СХД</p></td><td><p>HP xxxxxx</p></td><td><p>S/N: xxxxxxx</p></td><td><p>backup-server</p></td><td><p>192.168.0.101</p></td><td><p>xx:xx:xx:xx:xx</p></td></tr><tr><td rowspan="2"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="2"><p>Бухгалтерия</p></td><td><p>Компьютер</p></td><td><p>HP xxxxxx</p></td><td><p>Инв.: xxxxxx</p></td><td><p>buh1</p></td><td><p>DHCP</p></td><td><p>xx:xx:xx:xx:xx</p></td><td rowspan="2"><p>Сидорова Ольга Ивановна</p></td><td rowspan="2"><p>Бухгалтер</p></td></tr><tr><td><p>Ноутбук</p></td><td><p>Acer xxxxxxxx</p></td><td><p>S/N: xxxxxxx</p></td><td><p>buh2</p></td><td><p>DHCP</p></td><td><p>xx:xx:xx:xx:xx</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 6 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Список разрешающих правил взаимодействия с внешними телекоммуникационными сетями в ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

**{если применяется политика «Запретить все, кроме явно разрешенного»}**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>IP/URL ресурса или подсеть</strong></p></th><th><p><strong>Обоснование разрешения</strong></p></th><th><p><strong>Правило</strong></p></th><th><p><strong>Время действия правила</strong></p></th><th><p><strong>Учетные записи, устройства, процессы, для которых действует правило</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 7 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Список разрешенного программного обеспечения в ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>Наименование ПО</strong></p></th><th><p><strong>Тип ПО</strong></p></th><th><p><strong>Цель применения ПО в ГИС</strong></p></th><th><p><strong>Место установки компонентов ПО</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 8 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Список прикладного программного обеспечения ГИС «Бухгалтерия и кадры», доступного пользователям внешней информационной системы Система 1**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>Наименование ПО</strong></p></th><th><p><strong>Тип ПО</strong></p></th><th><p><strong>Цель допуска к ПО внешних пользователей</strong></p></th><th><p><strong>Пользователи внешних систем, допущенный к работе с ПО</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 9 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Список пользователей ГИС «Бухгалтерия и кадры» и внешних пользователей, которым в соответствии с должностными обязанностями предоставлен удаленный доступ к системе**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>ФИО</strong></p></th><th><p><strong>Является ли сотрудником организации</strong></p></th><th><p><strong>Ресурсы, к которым предоставляется удаленный доступ</strong></p></th><th><p><strong>Обязанности, в связи с которыми предоставляется удаленный доступ или основание для предоставления удаленного доступа</strong></p></th><th><p><strong>Учетная запись, от имени которой предоставляется удаленный доступ</strong></p></th><th><p><strong>Время, на которое предоставляется удаленный доступ</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 10 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Порядок резервирования информационных ресурсов в ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>Наименование информационного ресурса</strong></p></th><th><p><strong>Место размещения ресурса в системе</strong></p></th><th><p><strong>Вид резервного копирования</strong></p></th><th><p><strong>Ответственный за резервное копирование</strong></p></th><th><p><strong>Место хранения резервной копии</strong></p></th><th><p><strong>Частота резервного копирования</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td><td><p></p></td></tr></tbody></table></div>

Приложение № 11 к Политике информационной

безопасности в {Название Организации},

утвержденной приказом

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**План обеспечения непрерывности функционирования ГИС «Бухгалтерия и кадры»**

<div class="joplin-table-wrapper"><table><thead><tr><th><p><strong>№ п/п</strong></p></th><th><p><strong>Тип нештатной ситуации</strong></p></th><th><p><strong>Критерии нештатной ситуации</strong></p></th><th><p><strong>Кому и в какие сроки докладывается в рабочее время</strong></p></th><th><p><strong>Кому и в какие сроки докладывается в нерабочее время</strong></p></th><th><p><strong>Срок реализации неотложных действий</strong></p></th><th><p><strong>Срок реализации всех необходимых мероприятий</strong></p></th></tr></thead><tbody><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Разглашение защищаемой информации сотрудниками, имеющими легальные права доступа к ней</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Обнаружение несанкционированно скопированной или измененной конфиденциальной информации</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Несанкционированное копирование или изменение конфиденциальной информации в текущий момент времени со стороны лиц имеющих право доступа к ней</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Сразу после получения информации об инциденте</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Обнаружение подключения технических средств к средствам и системам объекта информатизации</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>3 часа</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Подключение технических средств к средствам и системам ГИС в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Сразу после получения информации об инциденте</p></td><td><p>3 часа</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Обнаружение закладочных устройств</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>Сразу после получения информации об инциденте</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Установка закладочных устройств злоумышленником в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Маскировка под зарегистрированного пользователя внешним злоумышленником в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Маскировка под зарегистрированного пользователя внутренним злоумышленником или обнаружением факта маскировки</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Использование дефектов программного обеспечения ОИ внешним нарушителем в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Использование программных закладок внешним нарушителем в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Использование программных закладок внутренним злоумышленником или обнаружение факта использования</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Обнаружение программных вирусов</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>12 часов</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Хищение носителя защищаемой информации</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 сутки</p></td><td><p>3 дня</p></td></tr><tr><td rowspan="2"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="2"><p>Нарушение функционирования ТС обработки информации в текущий момент времени злоумышленником</p></td><td><p>Нарушена работа одного пользователя</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Нарушена работа группы пользователей</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td rowspan="2"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="2"><p>Обнаружение нарушения функционирования ТС обработки информации произведенного злоумышленником</p></td><td><p>Нарушена работа одного пользователя</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Нарушена работа группы пользователей</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>10 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Блокирование доступа к защищаемой информации путем перегрузки технических средств обработки информации ложными заявками на ее обработку внешним злоумышленником в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>20 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>7 дней</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Блокирование доступа к защищаемой информации путем перегрузки технических средств обработки информации ложными заявками на ее обработку внутренним злоумышленником в текущий момент времени</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>20 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Обнаружение произошедшего факта блокировки доступа к защищаемой информации</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>20 минут в рабочее время (1 час в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Ошибки пользователей системы при эксплуатации ТС, программных средств, средств и систем защиты информации, повлекшие утерю или повреждение защищаемой информации</p></td><td><p></p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>2 часа в рабочее время (12 часов в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td rowspan="2"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="2"><p>Ошибки пользователей системы при эксплуатации ТС, программных средств, средств и систем защиты информации, повлекшие нарушение работоспособности ТС и ПО</p></td><td><p>Нарушена работа одного пользователя</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору в первый рабочий день после инцидента</p></td><td><p>20 минут</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Нарушена работа группы пользователей</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>20 минут</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td rowspan="4"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="4"><p>Дефекты, сбои, отказы, аварии ТС, программных средств и систем ГИС</p></td><td><p>Сбой ТС и систем ГИС</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Отказ ТС и систем ГИС, затронувший работу группы пользователей</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час в рабочее время (8 часов в нерабочее)</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><p>Отказ ТС и систем ГИС, затронувший работу одного пользователя</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору в первый рабочий день после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Авария ТС и систем ГИС</p></td><td><p>Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td rowspan="4"><ol><li></li></ol></td><td rowspan="4"><p>Сбои, отказы и аварии систем обеспечения ГИС</p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p><p></p></td><td><p>Сбой систем обеспечения ГИС</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение сразу после инцидента</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение в первый рабочий день после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><p>Отказ систем обеспечения ГИС, затронувший работу группы пользователей</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение и Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение и Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><p>Отказ систем обеспечения ГИС, затронувший работу одного пользователя</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение сразу после инцидента</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение в первый рабочий день после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>2 дня</p></td></tr><tr><td><p>Авария систем обеспечения ГИС</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение, Администратору сразу после обнаружения инцидента</p></td><td><p>Ответственному за материально- техническое обеспечение, Администратору не позднее 8 часов после инцидента</p></td><td><p>1 час</p></td><td><p>1 день</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Природные явления, стихийные бедствия, несущие угрозу жизни человека</p></td><td><p></p></td><td><p>Руководителю, заместителям руководителя, которые оповещают всех своих сотрудников сразу после получения информации</p></td><td><p>Руководителю, заместителям руководителя, которые оповещают всех своих сотрудников сразу после получения информации</p></td><td><p>10 минут</p></td><td><p>30 минут</p></td></tr><tr><td><ol><li></li></ol></td><td><p>Природные явления, стихийные бедствия, не несущие угрозу жизни человека</p></td><td><p></p></td><td><p>Руководителю, заместителям Руководителя, Администратору</p></td><td><p>Руководителю, заместителям Руководителя, Администратору</p></td><td><p>10 минут</p></td><td><p>1 час</p></td></tr></tbody></table></div>