**ПРИКАЗ**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| «\___» \___\___\___ 20__ г. |     | №\___\____ |

Об организации контролируемой зоны

В целях исполнения Приказа ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. N 17 «Об утверждении требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах» (мер ЗТС.2 и ЗТС.3),

ПРИКАЗЫВАЮ:

1.  Определить контролируемую зону по периметрам помещений (кабинетов), в которых производится обработка защищаемой информации.
2.  Схемы помещений и расположение основных технических средств и систем относительно их границ зафиксировать в технических паспортах на информационные системы.
3.  Утвердить прилагаемое положение «О контролируемой зоне».
4.  Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| Руководитель<br><br>{Название Организации} | \___\___\___\___\____ | {И. О. Фамилия} |

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
|     |     |     |

УТВЕРЖДЕНА

приказом {Название Организации}

от «\___» \___\___\___\_20_\_г. № \___

**Положение о контролируемой зоне в {Название Организации}**

1.  ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

- 1.  Под контролируемой зоной (далее – КЗ) понимается территория, на которой исключено неконтролируемое пребывание лиц, не имеющих постоянного или разового допуска.

- 1.  Схемы контролируемой зоны фиксируются в технических паспортах на информационные системы. Администратор информационной безопасности (далее – Администратор) обеспечивает актуальность приведенной в технических паспортах информации.

- 1.  Охраной помещений во внерабочее время занимается штатный охранник (ЧОП «Охранник» на основании договора от \____ № \___\_).

1.  ПОРЯДОК ДОСТУПА В ОХРАНЯЕМЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ

- 1.  Допуск в охраняемые помещения осуществляется в соответствии с утвержденным в {Название Организации} документом «Перечень помещений, в которых разрешена работа с ресурсами ГИС «Бухгалтерия и кадры», в которых размещены технические средства ГИС, а также перечень лиц, допущенных в эти помещения» (Приложение № 4 к Политике информационной безопасности в {Название Организации}).

- 1.  Помещения, в которых осуществляется обработка защищаемой информации, оборудованы охранной и пожарной сигнализациями, а также прочными дверьми с механическими замками.

- 1.  Ключи от помещений выдаются и находятся на ответственном хранении у сотрудников, которым необходим доступ в эти помещения для выполнения своих служебных (должностных) обязанностей.

- 1.  Сотрудникам, которым необходим временный доступ в помещения, к которым у них нет допуска, может быть предоставлен такой доступ, но только в присутствии сотрудников, работающих в этом помещении (имеющих доступ в это помещение).

- 1.  При покидании помещения и при отсутствии в нем других лиц, допущенных в это помещение, сотрудник обязан проследить, чтобы в помещении не было посторонних лиц, и закрыть помещение на ключ.

- 1.  Перед началом рабочего дня помещения снимаются с охраны. После окончания рабочего дня, помещения устанавливаются под охрану в соответствии с установленным в разделе 3 настоящего положения порядком.

- 1.  Нахождение посторонних лиц (в том числе клиентов, абонентов, пациентов) в помещениях, в которых осуществляется обработка защищаемой информации, допускается только в присутствии сотрудников, работающих в данном помещении и при условии соблюдения правил ограничения доступа к обрабатываемой информации.

1.  ПОРЯДОК ПЕРЕДАЧИ ПОМЕЩЕНИЙ ПОД ОХРАНУ

- 1.  Закрытие помещений, в которых обрабатывается защищаемая информация, осуществляется по окончании рабочего дня последним сотрудником, покидающим помещение. Закрытие помещения осуществляется после проведения в нем уборки, обесточивания оборудования, запирания сейфов, закрытия окон.

- 1.  После запирания помещения на ключ, установки охранной сигнализации и сдачи ключа от помещения под роспись вахтеру, помещение считается принятым под охрану.

- 1.  При вскрытии помещения, допущенные в него сотрудники осуществляют осмотр на предмет выявления признаков несанкционированных действий в помещении в их отсутствие (повреждения дверей, повреждения пломб, изменение местоположения мебели, включенная техника и т. п.). При отсутствии нарушений, помещение считается снятым с охраны.

- 1.  В случае обнаружения нарушений, сотрудник сообщает об этом Администратору, который в свою очередь созывает группу реагирования на инциденты информационной безопасности (далее – ГРИИБ). Далее ГРИИБ действует в соответствии с инструкцией по реагированию на инциденты информационной безопасности.

1.  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

- 1.  Настоящее положение может быть изменено и дополнено по следующим причинам:

- появление информации о новых угрозах безопасности информации, связанных с физическим доступом к техническим средствам информационных систем;
- при возникновении инцидентов информационной безопасности, связанных с физическим доступом, извлечения из них уроков и понимания необходимости пересмотра настоящего положения;
- при изменении законодательства в сфере защиты информации.

- 1.  За нарушение настоящего положения, сотрудники могут нести дисциплинарную ответственность или иную ответственность (уголовную, административную) в соответствии с законодательством Российской Федерации.